Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2022, nr. 5
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2022
5
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2023
Viti 2022
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2022
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i dytë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 16.06.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 09.06.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me ministrin e Brendshëm, zotin
Bledar Çuçi, kërkuar nga deputeti Ervin Salianji (neni
80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
4. Raporti i veprimtarisë së Bankës së Shqipërisë
për vitin 2021 (neni 69 i ligjit nr. 8269/1997 “Për Bankën
e Shqipërisë”, neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga titullari, jo më shumë se 20
minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
5. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 9817, datë 22.10.2007, “Për bujqësinë dhe zhvillimin
rural” (nenet 78, 81 të Kushtetutës dhe nenet 55, 68
dhe 73-77 të Rregullores së Kuvendit, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat. Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimi
6. Projektligji “Për organizimin dhe funksionimin e
Autoritetit të Aviacionit Civil” (neni 78 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Viti 2022
6
Legjislatura e 10-të
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Sigurinë
Kombëtare.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’)
Ermonela Felaj – Mirëmëngjesi, kolegë!
Ju lutem, zini vendet për të filluar seancën plenare!
I lutem stafit mbështetës të Kuvendit të njoftojë të
gjithë deputetët, të cilët nuk janë në sallë!
Çelim seancën plenare. Në bazë të nenit 30 të
Rregullores së Kuvendit, ju bëj të njohur paraprakisht
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
Sot në rendin e ditës do të kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës: miratimi i
procesverbalit të seancës plenare të datës 09.06.2022.
Procesverbali ju është vënë në dispozicion në rrugë
elektronike. A kanë kolegët ndonjë vërejtje apo sugjerim
për procesverbalin? A jeni dakord?
Faleminderit!
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Në Kuvend janë depozituar një projektligj dhe një
interpelancë. Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në
sistemin elektronik në sallë, si dhe në faqen e Kuvendit
në internet.
Gjithashtu, ju njoftoj se dje, në datën 15 qershor 2022,
është mbledhur Konferenca e Kryetareve për të
shqyrtuar draftkalendarin e punimeve të Kuvendit për
periudhën 20 qershor deri më 8 korrik 2022. Në
Konferencën e Kryetareve nuk pati mirëkuptim në lidhje
me kalendarin e punimeve. Në bazë të nenit 27, pika 4,
të Rregullores, kur në Konferencën e Kryetarëve nuk
arrihet mirëkuptimi për kalendarin e punimeve, Kryetari
i Kuvendit e harton vetë atë dhe ia paraqet për miratim
Kuvendit në seancë plenare. Kuvendi vendos me votim
të hapur miratimin e kalendarit pas diskutimit për jo më
shumë se 10 minuta nga çdo grup parlamentar.
Zoti Alibeaj, fjala është për ju.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit!
Për të qartësuar një gjë që në fillim: ajo, për të cilën
ne nuk ishim dakord dje në Konferencën e Kryetarëve,
nuk kishte të bënte me kalendarin e hartuar prej jush,
por me dy çështje shumë të rëndësishme të paraqitura
prej nesh. Njëra prej të cilave është ajo, e cila tashmë
është bërë legjendë në njëfarë mënyre, sepse është e
treta ose e katërta herë që ne e kemi paraqitur, pra bëhet
fjalë për kërkesën e ngritjes së komisionit hetimor për
investimet strategjike. Është depozituar sipas të gjitha
procedurave administrative në administratën e Kuvendit,
bashkë me përmbajtjen, përcaktimin e objektit dhe
çështjeve, sigurisht, edhe me çështjen e nënshkrimeve,
aq sa Rregullorja dhe ligji për komisionet hetimore
kërkojnë. Sigurisht, ishte çudi, siç jua shpreha edhe dje,
pse nuk është përfshirë në mbledhjen e djeshme të
Konferencës së Kryetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po e them edhe sqarimin që ju e thatë dje, me
shpresën që në një afat 5-ditor nga paraqitja e kërkesës,
Konferenca e Kryetarëve të mblidhet dhe ta shqyrtojë
sipas të gjitha rregullave të Rregullores së këtij Kuvendi.
Gjithsesi, kjo ishte një arsye pse nuk ramë dakord dje
për çështje të diskutuara në Konferencën e Kryetarëve.
Së dyti, ka të bëjë me kërkesën e paraqitur nga ana
jonë për rezolutën për mocion me debat në lidhje me
krimin dhe gjenocidin në Kosovë, që është paraqitur që
në datën 27 maj. Kjo është një kërkesë e depozituar,
sipas të gjitha rregullave. Besoj se nuk ka asnjë lloj
shpjegimi arsyeja e mospërfshirjes në rendin e ditës,
sepse neni 98 i Rregullores e përcakton në mënyrë të
qartë se, kur paraqitet një kërkesë për mocion për debat,
duhet që në mbledhjen më të parë, së paku 3 ditë nga
momenti i depozitimit, të përfshihet në rendin e ditës
dhe për këtë arsye të mblidhet edhe Konferenca e
Kryetarëve. Nuk është mbledhur, sipas afatit, madje
edhe dje ju nuk e përfshitë në rendin e ditës rolin e
drejtuesit të Konferencës së Kryetarëve. Besoj se kjo
është një shkelje, së paku flagrante, e Rregullores. Për
këtë arsye këto ishin shkaqet, për të cilat nuk ramë
dakord dhe për të cilat duhet që ky Kuvend jo vetëm të
tutëlojë, por edhe të mbrojë të drejtat e deputetëve, të
veprimtarisë normale të Kuvendit, të marrë masat për
të rikuperuar situatën e rendë të shkaktuar dje në
Konferencën e Kryetarëve. Pra, këto ishin arsyet, për të
cilën ne nuk ramë dakord.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Në fakt, unë nuk iu referova kërkesave për
procedurë, që ju paraqitët dje në Konferencën e
Kryetarëve, por iu referova propozimit të zotit Balla për
të bërë një shtesë në kalendarin e punimeve të Kuvendit
në lidhje me mbajtjen e një seance plenare në datën 7
korrik, në nder të përkujtimit të viktimave të gjenocidit të
Srebrenicës. Meqenëse ju nuk morët pjesë në atë votim,
ne konsideruam që nuk pati mirëkuptim për miratimin e
kalendarit dhe ju ftova pikërisht për të shprehur një
qëndrim sot, pra nëse mundemi të kemi mirëkuptim që
kalendari të ketë në përmbajtje të tij edhe datën 7 korrik.
7
Legjislatura e 10-të Viti 2022
E gjej me vend që t’jua jap sërish fjalën juve dhe më pas
zotit Balla.
Enkelejd Alibeaj – Zonjë, ajo se çfarë u përpoqa
t’ju shpjegoja dje, por edhe tani është fakti që ju dhe i
gjithë ky parlament keni detyrimin ta respektoni
Rregulloren. Domethënë, çdo kërkesë, e cila përmbush
të gjitha ekstremitetet, sipas Rregullores, e paraqitur me
shkresë, të jetë depozituar, të futet në rendin e ditës dhe
të diskutohet. Besoj se janë elementet minimale për
rregullshmërinë e veprimtarisë së këtij parlamenti.
Kështu që për këtë arsye kërkesat tona i plotësonin të
gjitha këto elemente. Ju nuk i përfshitë në rendin e ditës.
Nëse ka kërkesa të tjera sipas rregullave të procedurës,
qoftë edhe ajo çfarë thatë ju tani apo edhe kryetari i
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste, për ne nuk ka
asnjë lloj problemi; ne këtë kërkojmë: zbatimin e
rregullave, zbatimin e ligjit njësoj për të gjithë. Ndërkohë,
po ju sqaroj një gjë fare të thjeshtë: ajo kërkesë u paraqit
dje në Konferencë, nuk u shpërnda paraprakisht.
Megjithatë, po jua them se, nëse ka një kërkesë me atë
përmbajtje për atë datë të depozituar, siç ne kemi bërë
për kërkesën për mocion me debat për rezolutën për
krime dhe gjenocidin në Kosovë, absolutisht është e
mirëseardhur; gjithmonë do ta keni mbështetjen tonë
në këtë pikë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Fjalën e ka zoti Balla.
Taulant Balla – Për sa u përket çështjeve të
kalendarit, dje në Konferencën e Kryetarëve, në cilësinë
e kryetarit të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste,
kam rikujtuar një vendim të Kuvendit të Shqipërisë të
datës 12 maj 2022 në lidhje me shqyrtimin dhe miratimin
e një rezolute për përkujtimin dhe nderimin e viktimave
të gjenocidit në Srebrenicës. Siç të gjithë e kujtoni, më
12 maj kemi rënë dakord që Kuvendi i Shqipërisë të
mbajë një seancë të posaçme për këtë çështje.
Natyrisht, për shkaqe do t’i quaja objektive, seanca nuk
mund të zhvillohet më 11 korrik, sepse është ditë pushimi.
Për shkak se më 11 korrik është Dita Ndërkombëtare e
Përkujtimit të Viktimave të Gjenocidit në Srebenicë, kam
kërkuar që seanca të zhvillohet pak ditë më parë, në
datën 7 korrik, ku, natyrisht, me solemnitetin e
domosdoshëm dhe me një protokoll, do ta quaja unë,
siç i ka hije Kuvendit të Shqipërisë, një përfaqësues i
qeverisë dhe kryetarët e grupeve parlamentare të
mbajnë fjalët e rastit dhe, natyrshëm, dokumenti të jetë
një dokument serioz, ku Kuvendi i Shqipërisë të shprehë
qartë përmes kësaj rezolute dënimin dhe vijimin e
qëndrimeve konsekuente të qeverisë shqiptare lidhur
me pandëshkueshmërinë në rastin e këtij gjenocidi. Po
ashtu, unë i kam kërkuar kryetares së Komisionit për
Politikën e Jashtme, e cila është autoriteti përfaqësues
i Kuvendit të Shqipërisë, të ftojë edhe përfaqësues të
shtetit të Bosnje Hercegovinës, ambasadorin përkatës,
autoritete të tjera, pse jo edhe familjarë të viktimave të
këtij gjenocidi. Kështu që unë besoj se, edhe zoti Alibeaj
e shprehu tashmë, për këtë çështje kemi të gjithë
dakordësinë që në datën 7 korrik Kuvendi i Shqipërisë
në një seancë, ose në njërën pjesë të seancave, të ketë
një moment të posaçëm për përkujtimin dhe nderimin e
viktimave të gjenocidit në Srebrenicë dhe besoj se
Kuvendi i Shqipërisë, ashtu siç i ka hije, merr edhe
qëndrimin përkatës për këtë çështje. Kjo është për sa i
përket kësaj çështjeje, ku, me sa kuptova nga kryetari i
Partisë Demokratike, kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, zoti Alibeaj, për këtë çështje kemi
edhe dakordësinë e grupit parlamentar më të madh të
opozitës.
Ndërkohë, për sa i përket çështjes së shqyrtimit të
kërkesës për një komision hetimor parlamentar, unë di
se ka një dakordësi që kjo çështje të shqyrtohet ditën e
hënë në Konferencën e Kryetarëve. Shqyrtimi i kësaj
kërkese në Konferencën e Kryetarëve ditën e hënë, në
varësi të vendimmarrjes së Konferencës së Kryetarëve
(pasi të njihemi të gjithë me kërkesën, sepse kërkesa
ka ardhur në mënyra të ndryshme, në forma të ndryshme
dhe nga mbështetës të ndryshëm), natyrshëm, bën të
mundur që të shprehemi. Besoj se kjo çështje merr udhë
këtu.
Për sa i përket çështjes tjetër, ne kemi pasur një
diskutim shumë konkret në Konferencën e Kryetarëve
dhe një gjë është e sigurt (jua kam thënë disa herë këtu
dhe po jua përsëris): në asnjë rast Kuvendi i Shqipërisë
përmes betejave të rezolutave, rezolutë pjesa mbrapa,
rezolutë pjesa para, nuk mund të përdoret nga askush
për nevoja të momentit, ose kontekstit politik brenda
Partisë Demokratike. Ashtu sikurse ndodhi në rastin e
këtij dokumenti shumë serioz, shumë të mirëpunuar,
ashtu do të ndodhë edhe për dokumente të tjerë, sepse
Kuvendi i Shqipërisë është kuvendi i shqiptarëve dhe
nuk është kuvendi i agjendave personale të ndonjë
individi, që edhe në rastin e gjenocidit në Srebrenicë ka
pasur kontribut në mbështetje të atyre që kanë shkaktuar
gjenocidin. Kështu që këta lloj individësh nuk mund të
lejohen të rehabilitohen përmes rezolutave.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zoti Shehu, do t’jua kaloj edhe juve fjalën, por jemi
te votimi i draftkalendarit për 3-javorin e ardhshëm.
Pasi dëgjuam fjalën e dy kryetarëve të grupeve më
të mëdha parlamentare, ju ftoj të kalojmë në procesin e
Viti 2022
8
Legjislatura e 10-të
votimit!
Kush është dakord me draftkalendarin 3-javor dhe
me shtesën që në draftkalendar të përfshihet si datë e
mbajtjes së seancës plenare edhe data 7 korrik?
Faleminderit!
Sekretaria të ketë parasysh numrin e votave.
Kush është kundër? Abstenim? Nuk ka.
Miratohet.
Fjala për zotin Shehu.
Tritan Shehu – Zonja drejtuese e seancës,
Pavarësisht nga lëvizjet prej zhongleri që kërkohen
të bëhen në këtë seancë plenare, unë dua t’ju them që,
së pari, projekti për rezolutën për të dënuar gjenocidin
serb në Srebrenicë është paraqitur nga ne prej kohësh
dhe nuk është diskutuar ende në seancë plenare. Pra,
në bazë të Rregullores, përderisa nuk është diskutuar
në themel, është ende në fuqi. Pavarësisht nga kjo, unë,
në emër të grupit që kemi paraqitur atë rezolutë, nuk
kam asnjë kundërshtim që ta miratojmë dhe ta
diskutojmë edhe në datën 7 korrik dhe nuk kemi asnjë
kundërshtim ta diskutojmë të gjithë së bashku dhe të
dalim të gjithë me një rezolutë që dënon gjenocidin serb
në Srebrenicë, absolutisht, si parlament shqiptar. Pra,
ne jemi dakord të rikombinojmë rezolutën tonë me
amendamente dhe me një rezolutë tjetër që lidhet me
këtë çështje dhe në mënyrë dinjitoze të dalim të gjithë
së bashku, pa përdorur disa insinuata të papërgjegjshme
dhe të papërshtatshme që u thanë këtu për deputetët.
Së dyti, zonja drejtuese e seancës, unë dua t’ju rikujtoj
se është një shkelje e rëndë që edhe në mbledhjen e
djeshme të Konferencës së Kryetarëve ju nuk keni
shqyrtuar kërkesën tonë për mocion me debat dhe
rezolutën për gjenocidin serb në Kosovë. Dua t’ju kujtoj
se qëllimi ishte të diskutohej në datën 12 qershor, ditën
e çlirimit të Kosovës, por ju me qëllim nuk e vendosët
në këtë datë apo afër kësaj date. Kjo për të ulur rëndësinë
në imazh të asaj që do të bënte parlamenti shqiptar apo
edhe për arsye të tjera, që unë mendoj se janë cingërima,
në krahasim me atë rezolutë kaq të rëndësishme që ka
për Shqipërinë, Kosovën, shqiptarët e rajonit dhe rajonin
në tërësi miratimi i asaj rezolute.
Më vjen mirë që zoti Alibeaj e ka ngritur këtë çështje,
të cilin e përshëndes, madje e inkurajoj ta ngrejë edhe
me më shumë forcë, por unë ju them se jeni në shkelje
të rëndë të Rregullores së parlamentit shqiptar, jeni në
shkelje të rëndë të asaj që është e domosdoshme të
bëni në kryerje dhe në përmbushje të funksioneve tuaja,
edhe Kryetarja që nuk është sot këtu. Prandaj, ne presim
ditën kur të diskutohet në Konferencën e Kryetareve
për të paraqitur opsionin tonë aty, ashtu siç thuhet në
Rregullore, në të drejtën e deputetëve në parlamentin
shqiptar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Po, është diskutuar dje në Konferencë e Kryetarëve
dhe është hapur një diskutim, i cili nuk është përmbyllur
ende, por, sigurisht, synon që t’i bëjë bashkë të gjitha
grupet parlamentare në Kuvendin e Shqipërisë dhe jo
vetëm, sepse nuk ka asnjë dyshim që Kuvendi i
Shqipërisë nuk ka qenë dhe nuk ka për të qenë kurrë i
ndarë sa i takon dënimit të gjenocidit serb qoftë në
Kosovë, qoftë në Srebrenicë.
Faleminderit, kolegë!
Kalojmë në pikën e parë të rendit të ditës.
Kemi interpelancë me ministrin e Brendshëm, zotin
Bledar Çuçi, kërkuar nga deputeti Ervin Salianji.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80 të Kushtetutës
dhe nenit 96 të Rregullores së Kuvendit dhe ka për objekt
dhënien e shpjegimeve dhe informacioneve në lidhje
me veprimtarinë e Operacionit Forca e Ligjit, si dhe
informacion për vetingun në radhët e Policisë së Shtetit.
Duke respektuar kohën e përcaktuar në nenin 96 të
Rregullores, fjala është për zotin Salianji. Keni 7 minuta
për të parashtruar interpelancën.
Faleminderit!
Ervin Salianji – Faleminderit!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Zoti ministër, qeveria, e cila është në mandatin e
tretë, ka propaganduar si aksione të një rëndësie të
veçantë për Shqipërinë dy nisma, të cilat i kemi debatuar
dhe i keni diskutuar edhe në këtë sallë, si nisma më
shumë propagandistike, por edhe nisma, të cilat të
bëheshin për një arsye të caktuar. Nisma e parë ishte
për të vendosur gjoba ndaj subjekteve kriminale, e dyta,
për t’i përfshirë ata në fushatën e Partisë Socialiste në
zgjedhjet e 25 prillit. E njëjta gjë ishte edhe me propozimin
për vetingun në polici, ku kërkohej të intimidohej një
kontingjent i madh për t’i përfshirë edhe ata dhe për t’i
kërcënuar që të përfshihen në fushatën e Partisë
Socialiste.
Kontrolli i subjekteve kriminale të dënuar brenda apo
jashtë territorit të Shqipërisë është miratuar në Kuvend
me aktin normativ nr. 1, datë 31.01.2022 “Për masat
parandaluese në kuadër të forcimit të luftës kundër
terrorizmit, krimit të organizuar, krimeve të rënda dhe
konsolidimit të rendit dhe sigurisë publike”, i ashtuquajtur
apo i njohur në publik si Operacioni Forca e Ligjit.
Propagandimi mediatik dhe daljet e shpeshta para
fushatës së 25 prillit 2021 pasuan me një vakuum dhe
heshtje pas zgjedhjeve, gjë që lë dyshime të arsyeshme
se ky operacion u krye për të intimiduar kontingjentin
9
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kriminal për t’u përfshirë në fushatën zgjedhore të partisë
në pushtet.
Ja çfarë deklaronte Kryeministri për dy prej nismave
më të rëndësishme, sipas tij, në fushën e rendit dhe
sigurisë publike (Edi Rama i dytë për vetingun e policisë):
“Pastërtia e radhëve të policisë dhe integriteti i lartë është
parakusht i domosdoshëm dhe i padiskutueshëm. Ne
kemi bërë sa kemi mundur, jo sa kemi dashur në
funksion të rritjes së shpërblimit moral e financiar për
punonjësit e policisë dhe do të vazhdojmë të bëjmë edhe
më shumë, por procesi historik i pastrimit të Policisë së
Shtetit, sikurse edhe të gjyqësorit, nga elementë të
kriminalizuar, të korruptuar, por edhe të paaftë do të vijojë
me vendosmëri në radhët e Policisë së Shtetit, pastaj të
gjitha strukturave të tjera ligjzbatuese. Vetingu, që është
organizuar e do të fillojë në Policinë e Shtetit nga janari,
do të japë rezultate të qenësishme. Po ashtu, kam besim
se brezat që do të dalin, duke nisur së shpejti nga
Akademia e Policisë, do të jenë një burim i
jashtëzakonshëm transformimi i gjakut të Policisë së
Shtetit.”
Kryeministri Edi Rama kur foli para punonjësve të
Policisë së Shtetit, u shpreh: “Specialistë të FBI-së do të
vijnë në vendin tonë për ta ndihmuar policinë në luftën e
saj kundër krimit”.
Por para kësaj Rama tha: “Duhet të bëhet vetingu i
policisë, pasi vetëm me një polici të pastër do të ketë një
luftë reale dhe një goditje finale ndaj krimit dhe drogës
në këtë vend”.
Nëse ndjekim logjikën e Ramës, pra, nëse procesi i
vetingut në polici ka dështuar, prandaj mund të ketë
marrë dhenë edhe gjendja e kriminalitetit anembanë
vendit?
Sipas tij, FBI-ja do të jetë ishte ajo që do të bënte
vetingun e Policisë së Shtetit, kur, veç të tjerave, do të
përdorej edhe poligrafi për të bërë testin e sinqeritetit
për punonjësit e Policisë së Shtetit.
Ndërkohë, për Operacionin Forca e Ligjit Edi Rama
trumbetonte: “Duhet t’ua bëjmë të parehatshëm atdheun
atyre që janë subjektet e këtij ligji special. Atdheu për ta
nuk mund të jetë sheshi për të bërë përshesh; nuk mund
të jetë rruga për të ekspozuar mjetet e tyre luksoze
motorike; nuk mund të jetë sheshi i ndërtimit për vilat
dhe bizneset e tyre që nuk burojnë nga puna, por burojnë
edhe nga gjaku i komisarëve dhe i policëve të vrarë në
këta 30 vjet; nuk mund të jetë platforma e ekspozimit të
muskujve në klubet dhe në hapësirat e tjera publike, ku
të rinjtë, familjet mblidhen me të drejtën e tyre për të
kaluar orë së bashku pas pune, por duhet të jetë ferri i
tyre”.
Sipas tij: “Një kohë ekstreme, kërkon masa
ekstreme”.
Po çfarë parashikonte ky ligj dhe ku jemi sot? Në
mënyrë të përmbledhur, për ta kuptuar se sa ia ka dalë
qeveria ta realizojë:
- Ky akt normativ ka qenë një nismë për të pastruar
me letra pasurinë e grupeve kriminale?
- Nëse ka pasur luftë ndaj tyre, pse Shqipëria edhe
sot renditet në listën gri për pastrimin e parave dhe nga
viti në vit përkeqësohet?
- Cilat para pastrohen realisht në Shqipëri, nëse nuk
janë këto para të këtyre grupeve, që në një pjesë të
madhe janë pjesë e OFL-së?
- A janë realizuar qëllimet e aktit?
Në ministri kam dërguar një shkresë për të ditur: sa
është numri total i subjekteve të trajtuara dhe të hetuara
nga OFL-ja? Sa është numri i subjekteve të OFL-së, që
ende nuk janë referuar në SPAK? Cila është lista e plotë
e subjekteve të referuara në SPAK dhe lista e subjekteve
që nuk janë referuar, që të kemi mundësi t’ua bëjmë me
dije qytetarëve? A ka selektivitet? A ka ndërhyrje politike?
A ka njerëz, të cilët janë favorizuar nga ky ligj? A kemi dy
standarde në zbatimin e këtij akti normativ? Sa prej
këtyre rasteve të referuara pranë Gjykatës kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar janë kthyer nga
ky organ për plotësim dokumentacioni në strukturën e
policisë? Sa është numri total, nga ana tjetër, për pjesën
tjetër të nismave të qeverisë, i punonjësve të policisë që
janë vetuar? Besoj se këto janë pyetje që ministri do t’u
përgjigjet. Sa prej tyre e kanë kaluar vetingun? Sa
punonjës të Policisë së Shtetit priten të kalojnë në veting
dhe në cilën periudhë, apo është një nismë, e cila ka
dështuar dhe ende nuk është thënë?
Këto janë pyetjet që i kam drejtuar ministrit. Pa
diskutim pyetjet që ngre edhe publiku janë: a është arritur
të realizohet qëllimi që ka pasur ky ligji, si: bllokimi i
pasurisë, izolimi fizik dhe heqja e të drejtës për të marrë
para publike në çfarëdolloj forme? Po dëgjojmë edhe
nga këto hatatë, ku një prej kriminelëve të kapur nga
SPAK-u, është një prej personave që kryejnë edhe vrasje
me pagesë, që janë përfshirë në trafik droge, që janë
përfshirë në struktura të krimit të organizuar nëpërmjet
familjarëve të tyre, bashkëshorteve apo edhe
drejtpërdrejt, kanë marrë para publike dhe tenderë me
miliona euro. Rastet e fundit e tregojnë këtë, po ashtu,
për fat të keq, edhe dje, tregojnë edhe degradimin. Për
shkak të moszbatimit të ligjit dhe mospasjes vullnet nga
ana e qeverisë për të luftuar krimin dhe korrupsionin,
jemi në këtë gjendje ku jemi të kriminalitetit, ku në çdo
moment dëgjojmë për vrasje, për atentate, për tritol, për
kapjen të sasive të mëdha të drogës.
A e kanë depozituar që të gjitha subjektet e këtij ligji
Viti 2022
10
Legjislatura e 10-të
deklarimin e tyre pranë OFL-së ku duhet të depozitohej
brenda 48-orësh?
A kanë ata apo familjarët e tyre dhe çdo person i
dyshuar për lidhjet me to burime të ligjshme të sigurimit
të pasurive?
A ka deputetë dhe ish-deputetë, ish-kryetarë bashkie
apo edhe ish-ministra, të cilët janë subjekt klasik i këtij
ligji dhe ju i keni favorizuar duke mos i çuar në Strukturën
e Posaçme Antikorrupsion?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Salianji!
Fjala për ministrin e Brendshëm, zotin Çuçi.
Zoti Ministër, keni 20 minuta kohë në dispozicion
për t’u shprehur në lidhje me kërkesën për interpelancë,
që sapo u parashtrua.
Bledar Çuçi – E nderuar kryesuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Do të doja, së pari, të shprehja disa konsiderata sa i
takon interpelancës së sotme, sepse mendoj se më
shumë sesa e drejta e ligjshme e një anëtari të
parlamentit për të kërkuar interpelancë e për t’i bërë
pyetje konkrete qeverisë apo një ministri përkatës, në
këtë rast e kolegut të opozitës Ervin Salianji, besoj se
është, gjithashtu, edhe një përpjekje plotësuese për të
parë se çfarë mund të bëhet më mirë për të dyja nismat
ligjore, objekt të kësaj interpelance, që janë diskutuar
vazhdimisht nëpër komisionet parlamentare dhe kanë
marrë vëmendjen e opinionit publik. Çdo debat tjetër që
vjen nga opozita, si përmbushje e rolit të saj thelbësor
në jetën parlamentare e politike, është i shëndetshëm
dhe më se i mirëpritur.
Është e vërtetë që, qoftë ligji i OFL-së, siç e quajmë
në gjuhën e përditshme, apo ligji i vetingut në Policinë e
Shtetit, janë dy nisma atipike dhe unike do të thosha,
dhe, si të tilla debati rreth tyre nuk është asnjëherë
shterues. Ndaj, që në nisje të fjalës sime, dua të theksoj
se e çmoj shumë mundësinë për të folur sërish për to,
pse jo për të reflektuar apo për t’i ballafaquar pikëpamjet
tona në këtë pikë.
Është krejt normale që të ndahemi politikisht për
mënyrën se si do ta forcojmë më tej Policinë e Shtetit,
duke larguar prej saj individët që nuk e meritojnë atë
uniformë, apo si të godasim krimin e organizuar dhe t’i
heqim nga duart pasuritë për t’ia kthyer shoqërisë, si
formë shpagimi, por s’ka dyshim që në këtë betejë ne
duhet të jemi bashkë. Politika e dasive dhe e sherrit si
qëllim në vetvete, pa ofruar asnjë alternativë tjetër, pa
treguar një rrugë më të mirë se si mund të çohen punët
përpara, i duhet lënë një kohe tjetër, sepse na çon
asgjëkund.
Për t’u kthyer tek çështjet konkrete.
Çfarë është OFL-ja? Dy fjalë, shkurt: Operacioni
Forca e Ligjit mbetet një moment historik i luftës
inteligjente të Policisë së Shtetit kundër forcës së krimit,
si një instrument i shpejtë, eficient dhe i thjeshtë, për të
gjurmuar pasuritë e personave të dënuar apo nën hetim
për krim të organizuar, për terrorizëm dhe për kryerjen
e krimeve të rënda.
Sikundër dihet, nisja e këtij operacioni bazohej në
aktin normativ nr. 1, datë 31.01.2020, qëllimi i të cilit
ishte ndërhyrja emergjente dhe me karakter të
përkohshëm në kushtet e nevojës së ashpërsimit të
luftës kundër krimit të organizuar, organizatave dhe
grupeve të strukturuara kriminale, si dhe çdo grupi tjetër
kriminal e terrorist, bandave të armatosura, individëve
të përfshirë në krimet e rënda, me synim konsolidimin e
sigurisë në vend, përmes rritjes së kapacitetit dhe nivelit
të zbulimit, gjurmimit dhe parandalimit të krimit të
organizuar, terrorizmit dhe çdo lloj forme në të cilën ato
shfaqen.
Ky akt normativ ishte një instrument ndihmës për
Policinë e Shtetit, në përpjekjen e saj të vazhdueshme
për të luftuar krimin e organizuar dhe pasuritë e vënë
prej tij nga subjekte të ndryshme. OFL-ja nisi si aksion,
me qëllimin, vetëdijen dhe vizionin e plotë se do të
shndërrohej në proces të vazhdueshëm, ashtu siç
ndodhi.
Pavarësisht se zbatueshmëria e aktit normativ
përfundoi më 21 dhjetor 2020, rezultatet e OFL-së po i
shtrijnë dhe do t’i shtrijnë efektet e tyre edhe në të
ardhmen e afërt. Çdo subjekt i evidentuar nga Policia e
Shtetit në kuadër të OFL-së po hetohet dhe do të
përgjigjet për pasuritë e jashtëligjshme, falë
instrumenteve të garantuara edhe nga ligji antimafia
(10192/03.12.2009, i ndryshuar). Këto dy ligje nuk duhet
të konsiderohen kurrsesi si të mbivendosur, përkundrazi
ata janë komplementarë, plotësuese në qëllimin e tyre.
Ju siguroj se nuk ka dhe nuk do të ketë vakum dhe
heshtje, pasi struktura përkatëse (drejtoria hetimore, ish-
OFL-ja) në Policinë e Shtetit, punon sistematikisht dhe
intensivisht për gjurmimin dhe sekuestrimin e pasurive
të krimit, sipas një plani të mirëfilltë dhe të detajuar, i cili
shqyrton subjektet në bazë të veprave penale për të
cilat janë dënuar apo janë hetuar, duke u dhënë prioritet
e në rend zbritës veprave penale, që kanë një marzh
më të lartë dënimi.
Përse duhej kjo nismë?
Në kushtet e nevojës dhe të urgjencës së krijuar
nga reforma në drejtësi, por edhe nga problemet
funksionale të sistemit gjyqësor për shkak të procesit të
rivlerësimit kalimtar të prokurorëve dhe gjykatësve, lindi
nevoja për këtë akt.
11
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Byroja Kombëtare e Hetimit, edhe pse ishte krijuar,
nuk kishte arritur të fillonte funksionimin e saj, në një
kohë kur një sasi e konsiderueshme e mjeteve pasurore,
të cilat mendohet se buronin nga krimi, ishin sekuestruar
në kuadër të një serie veprimesh të autoriteteve
ligjzbatuese shqiptare, në bashkëpunim me ato të huaja.
Ky akt normativ i dha një shtysë më tepër dhe të
fuqishme në një kohe shumë të shkurtër (brenda 11
muaj) luftës kundër krimit të organizuar, duke e goditur
atë në pjesën që e fuqizon dhe që i dhemb më shumë:
te pasuria.
Akti normativ, në ndryshim nga ligji antimafia, kundrejt
të cilit pati një rol jashtëzakonisht plotësues, e zgjeroi
gamën e veprave penale, për të cilat Policia e Shtetit
detyrohej të kryente hetime pasurore, duke përfshirë
këtu vepra penale të rënda, të cilat në vetvete nuk
gjenerojnë pasuri (siç është, për shembull, vrasja për
gjakmarrje apo vrasja e punonjësit të policisë). Ky faktor,
mundësoi krehjen dhe filtrimin cilësor të të gjithë
kontingjentit kriminal që ka vepruar në Shqipëri këto 30
vjetët e fundit, krehje e cila vazhdon sistematikisht
përmes dispozitave të ligjit antimafia.
OFL-ja ishte një garanci më shumë për Policinë e
Shtetit, sepse subjekti i dyshuar thirrej dhe i kërkohej
deklarimi i pasurisë brenda 48 orëve, për t’iu nënshtruar
më tej hetimeve të hollësishme nga ana e Policisë së
Shtetit dhe Prokurorisë së Posaçme. Risi ishte edhe
fakti që barra e provës i takonte vetë subjektit.
Plotësimi i fashikujve është bërë nëpërmjet
verifikimeve nga më të ndryshmet për subjektet dhe
lidhjet e tyre familjare e miqësore, një verifikim i shtrirë
në të gjitha institucionet publike dhe subjektet private ku
pasuritë e tyre kishin lënë gjurmë.
Po kështu, specialistët e hetimit të OFL-së ose
Drejtoria Hetimore në Policinë e Shtetit, kanë akses
ekskluziv në platformën DEEPSEE, e cila i mundëson
nxjerrjen e të dhënave nga 32 databaza të ndryshme.
I nderuar zoti Salianji, konstatimi i bërë në kërkesën
tuaj për interpelancë në lidhje me faktin se ky operacion
u përdor për qëllime elektorale, në mendimin dhe bindjen
time, është i pambështetur dhe jashtë logjikës ligjore,
sepse ky ligj është përgatitur në vitin 2019, pra dy vjet
përpara zgjedhjeve të përgjithshme, është miratuar në
vitin 2020, 1 vit përpara, dhe ka pasur efekt vetëm 1 vit.
Pra, vetë akti normativ ka parashikuar mbarimin e
shtrirjes së ligjit brenda afatit 1-vjeçar. Kështu që nuk
mund të mendosh se ky ishte një instrument për t’u
përdorur për qëllime elektorale. Kjo për sa i takon vetë
pozicionit ligjor që ka akti, por edhe po t’i referohemi të
gjithë listës për të cilën ju keni kërkuar që t’jua vë në
dispozicion dhe që unë nuk mund t’jua lexoj këtu për
shkak të jo vetëm të etikës, por edhe të ndalimit të ligjit
për mbrojtjen e të dhënave personale në konsultime
me Prokurorinë e Posaçme dhe të Autoritetit të Mbrojtjes
së të Dhënave Personale, do t’i keni në dispozicion listën
e plotë të subjekteve që kanë shkuar në Prokurorinë e
Posaçme dhe në gjykatë më vonë, me të cilët është
marrë vendimi.
Pra, Operacioni Forca e Ligjit mbetet një impuls i
domosdoshëm që ishte në dorën e Policisë së Shtetit
dhe SPAK-ut në një moment të caktuar të krijuar nga
procesi i reformës në drejtësi. Sot nuk flasim më për një
aksion ose operacion, por për punë tashmë rutinë të
Policisë së Shtetit. Nuk ka dhe nuk do të ketë “vakuum
dhe heshtje”, pasi struktura policore përkatëse punon
sistematikisht për gjurmimin dhe sekuestrimin e pasurive
të krimit, sipas një plani të mirëfilltë dhe të detajuar, i cili
shqyrton subjektet në bazë të veprave penale, për të
cilat janë dënuar ose janë hetuar.
Dhe tani, për t’u kthyer përgjigje më të drejtpërdrejtë
pyetjeve tuaja, pra sa është numri total i subjekteve të
hetuara nga Operacioni Forca e Ligjit?
Numri total i subjekteve për të cilët janë shtrirë hetimet
që nga faza e Policisë së Shtetit, është 2199, nga të
cilët: referime kemi marrë 1682 subjekte, që janë
evidentuar nga drejtoritë vendore të policisë; 475 janë
të iniciuara nga vetë policia, pra nga vetë Struktura e
Posaçme, OFL-ja dhe 42 janë subjekte të evidentuara
nga Drejtoria e Antiterrorit.
Ajo që mund të them është se vetëm në kuadër të
aktit normativ për OFL-në, gjatë periudhës 01 shkurt
2020 – 31 dhjetor 2020, siç ju thashë, kemi hetuar 2199
subjekte, nga të cilët 741 subjekte janë njoftuar për të
bërë vetëdeklarimin e pasurisë (prej të cilave 617 që
janë drejtpërdrejt subjekte të aktit dhe 124 janë lidhje
familjare/shoqërore të subjekteve). Dhe pas përfundimit
të vetëdeklarimit, sipas procesit që përcakton vetë ligji,
janë 239 praktika që janë referuar në SPAK.
Sa për numrin total të subjekteve të OFL-së, që ende
nuk janë referuar në SPAK, siç ju thashë, ligjit i ka
mbaruar efektet që në dhjetor të 2020-ës, kështu që
nuk mund të flasim më për numër që mund t’i referohet
SPAK-u, sepse nuk ka më forcë akti normativ i miratuar
për këtë qëllim.
Gjithashtu, siç ju thashë, listën e subjekteve do ta
keni pas konsultimit që do të bëjmë me Prokurorinë e
Posaçme edhe me Autoritetin për Mbrojtjen e të
Dhënave Personale, por dua t’ju them që kemi përpiluar
listën e subjekteve të sipërpërmendura, në bashkëpunim
të ngushtë me të gjitha agjencitë ligjzbatuese:
 Së pari, me drejtoritë vendore të policisë në qarqe,
të cilat i kanë të evidentuar shtetasit nëpërmjet
Viti 2022
12
Legjislatura e 10-të
verifikimeve të vendndodhjes së tyre, të lidhjeve familjare,
miqësore, në emër të personave të tjerë ose pronave
që ata i kanë tjetërsuar, informacion, i cili është përpunuar,
plotësuar dhe dërguar nga struktura e OFL-së në SPAK.
Së dyti, struktura e OFL-së ka marrë nga Drejtoria e
Përgjithshme e Burgjeve të gjitha listat e të dënuarve
dhe të atyre që janë aktualisht duke vuajtur dënimin për
veprat penale që janë objekt i atij akti.
Së treti, OFL ka marrë edhe nga Departamenti i
Bashkëpunimit Ndërkombëtar listën e të dënuarve jashtë
shtetit për veprat penale objekt i këtij akti.
Sa kërkesa janë kthyer nga SPAK-u për plotësim
dokumentacioni?
Nga Prokuroria e Posaçme Kundër Korrupsionit dhe
Krimit të Organizuar janë kthyer për plotësim materiali
54 kërkesa në proces për sekuestro, të referuara nga
OFL, kërkesa të cilat janë plotësuar dhe ridërguar brenda
afateve të përcaktuara.
Tani edhe diçka në lidhje me të ashtuquajturin
procesin e vetingut në polici.
Vlerësimi kalimtar dhe periodik ose, siç njihet ndryshe
në gjuhën e përditshme që ne përdorim, vettingu në
radhët e Policisë së Shtetit, Gardës së Republikës dhe
Agjencisë së Mbikëqyrjes Policore duhet në thelb të japë
dhe duhet të kishte dhënë një kontribut real në ngritjen
e punës dhe për pastrimin e strukturave në këtë nivel.
Ai tenton të afirmojë ata punonjës profesionistë dhe me
integritet të lartë, brenda vetë strukturave, duke iu
garantuar një karrierë të drejtë dhe të bazuar në
meritokraci. Përmes kësaj rruge ne krijojmë në
vazhdimësi institucione të forta dhe të besueshme, që i
rezistojnë kohës, pavarësisht se kush mund të jetë
ministri i radhës apo në krye të qeverisë.
Megjithatë, për t’iu përgjigjur menjëherë pyetjes suaj,
deri tani nga ky proces është përfunduar, pra sipas ligjit
që është në fuqi, vlerësimi kalimtar vetëm për 66
punonjës të Policisë së Shtetit dhe nga këto vendime të
vlerësimit 48 subjekte janë konfirmuar në detyrë (23
nga Policia e Shtetit, 24 nga SHÇBA (AMP), 1 nga Garda
e Republikës); 5 subjekte janë përjashtuar (4 nga
SHÇBA (AMP), 1 nga Garda e Republikës); 10 subjekte
kanë dhënë dorëheqjen (4 nga Policia e Shtetit, 6 nga
SHÇBA (AMP)); 1 subjekt (Policia e Shtetit) ka dalë në
pension; 2 subjekte (SHÇBA (AMP) kanë marrë trajnimet
përkatëse sipas përcaktimeve ligjore që ka vetë procesi
i vetingut.
Në lidhje me procesin e vetingut, me lejoni t’ju sqaroj
se me marrjen e detyrës si ministër i Brendshëm, e kam
pasur prioritet të analizoja pikërisht si po shkonte procesi
i vetingut në Policinë e Shtetit. Kjo për të parë se sa
eficient ishte ky proces dhe sa ishte i mbështetur mbi
një proces diagnostikues, duke peshuar me kujdes
problematikat e shfaqura gjatë zbatimit dhe
implementimit të tij, pavarësisht se Ministria e Brendshme
nuk ka një rol të drejtpërdrejtë në këtë gjë, sepse siç e
dini, në bazë të ligjit, është ngritur një strukturë, e cila
nuk varet fare nga Ministria dhe ka një dhënie llogarie te
komisioni përkatës në parlamentin e Shqipërisë.
Duke lexuar me vëmendje edhe kritikat rreth këtij
procesi, të bëra kryesisht nga GRECO, që është një
organizëm në Këshillin e Europës, i cili në njëfarë mënyre
filtron kompetencën e këtyre rregullave që lidhen me
këto procese, GRECO kishte evidentuar, rreth 1 vit më
parë, para se unë të bëhesha ministër, se duhej të
kërkohej rishikim ligji. Po citoj siç e thotë GRECO:
“Rishikim ligji me fokus kryesor kufizimin e subjekteve,
duke e përqendruar te nivelet menaxheriale, te strukturat
me risk të lartë korrupsioni në rastet e ngritjes në detyrë
apo ecurisë në karrierë dhe në gradë.”
Për këtë qëllim, si ministër i Brendshëm, kam ardhur
dhe i kam kërkuar parlamentit ta pezullonim procesin e
vetingut, ta bënim këtë diagnostikim dhe të dilnim me
një legjislacion të ri, sipas rekomandimeve të GRECO-
s. Jo vetëm GRECO, por edhe partnerët dhe agjencitë
që e asistojnë Policinë e Shtetit në punën e përditshme
kanë shprehur rezerva, të cilat fokusohen të gjitha në
këtë drejtim, pra lidhen me gamën e shtrirjes së vetingut
në polici, duke u përqendruar te pozicionet me risk të
lartë, te strukturat manaxheriale dhe tek ata që duan të
ngrihen në detyrë apo të ecin në karrierë dhe në gradë.
Për këtë qëllim, pas pezullimit, kemi ngritur një grup
pune, i cili e ka përfunduar tashmë draftin përkatës, duke
e parë ligjin në këtë optikë, pra në optikën e vërejtjeve të
GRECO-s dhe shumë shpejt do të vijë në parlament
një ndryshim i ligjit përkatës, duke e reduktuar në masë
të madhe numrin e subjekteve që do të vetohen, sipas
ligjit të vetingut dhe duke u përqendruar pikërisht tek ato
kategori që rekomandon GRECO.
Në bazë të legjislacionit të ri që kemi hartuar, i cili do
të vijë shumë shpejt dhe do ta diskutojmë këtu bashkë,
vetingu do të jetë një proces i vazhdueshëm sa herë që
një punonjës nga institucionet, objekt i vetingu, emërohet
në kategorinë e funksioneve, të cilat do t’i përcaktojmë
si të tilla.
Në lidhje me përgjigjen e pyetjes, besoj se jua thashë
numrin dhe ishte i qartë numri i personave të vetuar, por
po jua them edhe një herë. Pra, pyetja ishte: sa është
numri. Për t’iu përgjigjur drejtpërdrejt pyetjeve tuaja, deri
tani janë 66 subjekte të vetuara. Ishin përzgjedhur 152
subjekte, janë vetuar 66 dhe 48 janë konfirmuar në
detyrë.
Sa punonjës të Policisë së Shtetit pritet të kalojnë në
13
Legjislatura e 10-të Viti 2022
veting dhe deri në cilën periudhë? Siç jua thashë, e
kemi pezulluar vetingun dhe po hartojmë legjislacionin
e ri. Pritet që të jenë rreth 300 pozicione që do t’i
nënshtrohen vetimit të përhershëm, periodik në bazë të
legjislacionit të ri që po bëjmë.
Faleminderit.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Zoti Salianji, keni 15 minuta kohë në dispozicion për
t’u shprehur në lidhje me përgjigjet e ministrit Çuçi.
Ervin Salianji – Pa diskutim që ka një evoluim në
qeveri në raport me ministrin të paktën, pasi ministri Çuçi
e pranon dështimin me qetësi, me nëntekst, por nuk e
thotë.
Ne jemi këtu jo për t’ju ndihmuar ju, pa diskutim, por
për të ndihmuar Shqipërinë dhe do të bënim gjithçka që
do të ishte e domosdoshme dhe e nevojshme, siç e
kemi bërë në shumë raste kur janë votuar ligje të
rëndësishme, në luftën ndaj krimit dhe korrupsionit,
sidomos në gjendjen alarmante ku ndodhet kriminaliteti
dhe siguria publike në këtë vend.
Ju thoni çfarë mund të bëhet më mirë dhe çfarë mund
të themi ne që të bëhet më mirë.
Së pari, në mënyrë që ne t’ju ndihmojmë, ju duhet të
pranoni që keni dështuar, pavarësisht, e ritheksoj që
me nëntekst ju e pranuat, sepse nuk keni si të thoni
ndryshe, që të dyja nismat kanë qenë, të mos aludojmë,
për gjobvënie dhe për përdorim të kontingjentit për
zgjedhje; dështime, të cilat kanë marrë nga buxheti i
shtetit para që janë shpërdoruar dhe keqpërdorur.
Për ta kuptuar qytetarët, ju e thatë me qetësi që e
keni ndërprerë procesin e vetingut në polici, ndërkohë
që prej disa vitesh atje paguhen dy struktura me njerëz,
të votuara nga ky parlament, dhe në këtë mënyrë
shpërdorohen paratë. Nga më shumë se 11 mijë
punonjës që ka Policia e Shtetit, jua kemi thënë atëherë
që ligji për vetingun në polici bëhet vetëm për të
kërcënuar dhe intimiduar edhe punonjësit e policisë, pasi
në zgjedhjet e 2017-s, Rama tha: “Hidhini kapelet dhe
dilni e bëni fushatë për Partinë Socialiste”. Ju thatë 66.
Unë ju kam dërguar një shkresë në ministri, por ndërkohë
ministria që ju drejtoni nuk është se ka bërë ndonjë
diferencë të madhe, por keni bërë një ligj, keni
grumbulluar burime dhe keni mbajtur dhjetëra aktivitete
për ministrat dhe Kryeministrin, keni bërë sikur do të
bëhej nami, por ndërkohë keni vetuar gjithsej 52 veta, e
ritheksoj, nga më shumë se 11 mijë 52 vendime. Kjo
është shkresa nga institucioni juaj (tregon foto).
Pra, keni mbajtur njerëz në punë, duke harxhuar
miliona euro, keni kërcënuar të gjithë drejtuesit apo edhe
punonjësit e thjeshtë të Policisë së Shtetit dhe keni marrë
vendimmarrje për 52 punonjës gjithsej. Ky është
serioziteti juaj, e kam fjalën për këto që janë me shkresë
dhe që i keni kollaj t’i bëni, ndërsa kriminelët jo vetëm që
nuk po i kapni dot, por po ju kapin ata dhe po mundoheni
që t’i mbuloni.
Sa i takon pjesës tjetër, e cila pa diskutim ju djeg më
shumë juve dhe maxhorancës, paska një sekret. Unë
do të pres kur të më jepnit emrat dhe do t’jua them me
emra, por sot do t’ju bëj pyetje për kategori të caktuara
për të kuptuar se si ju, po e quaj “i keni shplarë”, keni
legjitimuar dhe keni ligjëruar një pjesë të madhe të
kontingjentit kriminal që ka qenë me ju, keni goditur një
pjesë tjetër që e keni gënjyer në zgjedhje dhe jemi sot
në këtë situatë.
Ku është ajo vajza me syze që dilte gjatë gjithë kohës
deri para 25 prillit, si nëpër filma? Pse nuk del prapë tani
dhe t’i lexoj, sepse i lexonte në publik për të gjithë, i
themi këtu në parlament dhe nuk jua themi dot njerëzve?
Pse nuk del më ajo pas 25 prillit? Ku janë ata që dilnin si
nëpër ata filmat aksion të Hollivudit, nëpër Shqipëri, sikur
do të bënin namin dhe do ta kapnin krimin financiar në
rrugë dhe do t’ua gjenin paratë në rrugë njerëzve? Ku
janë këta sot? Pse nuk thuhen emrat që ta kuptojmë
edhe ne, por edhe publiku, nëse ka pasur selektivitet
dhe mbrojtje politike për njerëz të tillë?
Minimalisht, 350 e kusur i ka kapur rrjeta e
dekriminalizimit, të cilët kanë qenë njerëz me dënime të
rënda në këtë sallë, një pjesë tjetër janë prapë, janë
subjekt klasik. Jua thashë edhe për ish-paraardhësin
tuaj: a përgjigjeni dot drejtpërdrejtë nëse i ka shkuar
apo është legjitimuar? A ka fuqi ligji përballë njerëzve që
janë nën mbrojtjen politike të Partisë Socialiste apo nuk
ka? A keni përdorur, siç keni përdorur edhe njerëz afër
Partisë Demokratike, duke i gënjyer për t’i përfshirë në
fushatë për të mbledhur vota për ju dhe sot janë në këtë
gjendje që janë, sepse pa diskutim ju dini të bëni më
mirë mashtrimin? Këtë e kam për ju si qeveri.
Pak më parë thatë: “Kemi hartuar dhe dërguar 2199
praktika”. Zoti Ministër, ku i gjeni këto? Jam më i prirur të
besoj Policinë e Shtetit sesa ju, pavarësisht problemeve
që ka, pavarësisht denoncimeve që ne kemi bërë. Policia
e Shtetit me shkresë zyrtarë më thotë: “Në zbatim të
aktit normativ operacioni “Forca e ligjit” nga data 1.2.2020
deri në datën 31.12.2020 (kjo është periudha në të cilën
ka pasur efekt ligji), ka përfunduar verifikimin pasuror
për 515 praktika të subjekteve të aktit normativ”.
Na jepni emrat, pasi policia thotë 515, ndërsa ju thoni
2199. Po të keni pasur 2199, Policia e Shtetit thotë që
nga ana e kësaj strukture, ju e dini që Policia e Shtetit
ishte struktura përgjegjëse, drejtori i Përgjithshëm dhe
një strukturë e posaçme aty, kanë çuar në Prokurorinë
e Posaçme, në SPAK, praktikat për 243 subjekte të aktit
Viti 2022
14
Legjislatura e 10-të
normativ dhe janë arkivuar praktikat për 272 subjekte.
Pse këta 272 janë arkivuar, këtë duhet të kuptojmë,
sepse kanë qenë mbështetës të Partisë Socialiste?
Nëse numri ka shkuar 242 nga 2100 që thoni ju,
pavarësisht se shkresa e drejtorit të Përgjithshëm të
Policisë është ndryshe nga shifrat zyrtare që jep ministri
politik i ministrisë së linjës, a janë këta njerëz, të cilët
janë favorizuar, që janë përdorur (do t’jua them edhe
me emra disa)? Çfarë ka thënë ky...
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ja, po jua them edhe këtë, meqenëse keni ndihmë
edhe nga kolegët e Komisionit të Sigurisë. “Prokuroria
e Posaçme kundër Krimit (e kam bërë edhe atë pyetje)
të Organizuar dhe Korrupsionit ka kthyer për plotësim
materiali dhe mungesë të analizës financiare 51 raste”.
Pra, ka kthyer 51, nga 2100 ka shkuar në 200, i bie
që 1800 apo 1900 të tjerë janë arkivuar, sepse kanë
qenë patronazhistët e Partisë Socialiste në zgjedhje,
pra janë ata që i pastrojnë paratë, kryesisht nëpër
ndërtime në Tiranë, arsyeja pse Shqipëria futet në Listën
Gri të pastrimit të parave. Jo të gjithë fajin e keni ju, zoti
Ministër, por mbrojtja që ju bëni edhe ndaj paraardhësve
tuaj, edhe ndaj dështimeve që kjo qeveri ka pasur në
raport me rendin dhe sigurinë publike, ju bën të
pabesueshëm, pa vokacionin dhe energjinë e duhur
për t’u dhënë drejtim politik dhe vullnet strukturave të
Policisë së Shtetit, sepse çdo nismë që nis nga ju lihet
në mes.
Jua kemi thënë, po kanabizohet. Jo, dilni pastaj dhe
bëni sikur nuk ndodh. Ju kemi thënë që këto dy ligje
janë vetëm për t’i përdorur ju, për t’i ulur nëpër tavolina
dhe ky ishte instrumenti, pra të gjitha anekdotat, që na
thoshin në fushatë elektorale se drejtues policie shkonin
me një letër të policisë, duke i thënë të gjithë llumnajës
në të gjithë Shqipërinë që, nëse nuk mbështesnin Partinë
Socialiste, shikoni se kemi këtë letrën dhe po e
mbështetët, ne jua grisim; ajo që po bëni edhe me letra
false për ekstradimet apo edhe kur qeveria, deputetë
dhe ministra ulen për të ngrënë dhe për të pirë me këta.
Pa diskutim që gjendja e kriminalitetit është kjo që
është. Ju e dini si është gjendja e kriminalitetit sot dhe
do t’ju them disa shifra edhe për periudhën tuaj. Jam i
sigurt që do të dilni të thoni, siç del edhe qeveria, që ka
rënë shifra e të vrarëve në Shqipëri. Jo, është rritur numri
i vrasjeve të stilit mafioz. Këtu duket qeveria. Ç’ punë
keni ju se ka rënë numri i vrasjeve brenda familjes?
Çfarë jeni, zjarrfikës në sherre familjare? Shyqyr që
ndodh të mos ketë. Apo vrasjet nga pakujdesia? Puna
juaj matet me parandalimin e krimit në këto nivele dhe,
pa diskutim, ka edhe një matës tjetër: zbulimin e krimit.
E dini ju që gjatë qeverisjes suaj ka më shumë se
100 vrasje të pazbardhura apo jo? Po jua them tani, më
shumë se 100 vrasje të pazbardhura në këto vite. A e
dini ju, siç e di dhe publiku tani, se një prej personave,
që ka përmbytur hapësirën publike në këtë vend, ky
Dumani i famshëm, ishte në kërkim? Persona që janë
në superkërkim policor shkojnë në mes të Elbasanit dhe
vriten me njëri-tjetrin, pra gjejnë njëri-tjetrin. Pra, ata, me
aq aftësi sa kanë, gjejnë njëri-tjetrin, ndërkohë nuk i gjen
dot Policia e Shtetit, që ka burime financiare, ka mundësi
dhe kapacitete shumë të mëdha. E gjetën njëri-tjetrin,
policia nuk e gjeti dot edhe pasi u plagos ky që sot po
bën namin. Çfarë ndodhi? U plagos dhe e mori vetë
policinë, për ta përdorur, për t’i shpëtuar vdekjes, për të
bërë ndërhyrje kirurgjikale.
Sot merrini emrat një për një, do t’ju them edhe në
seancën tjetër, se ka pak kohë, të gjithë emrat që janë
aty, një për një, janë porositës të vrasjeve me pagesë.
Vrasësit me pagesë janë kontingjenti kriminal më llum
në këtë vend. I kemi përmendur me emra sesi janë
përdorur nga Partia Socialiste në fushatë elektorale, të
gjithë, një më një. Nuk doli një, sepse i keni të gjitha
kapacitetet, dhe të thoshte se ky ka qenë mbështetës i
Partisë Demokratike dhe ju ka mbështetur ju në këtë
fushatë.
Edhe një herë dua t’ju ripërsëris: a keni mundësi,
mundësinë e keni, se keni shkresat aty, por a keni takat
politik t’i bëni publikë emrat e subjekteve, që nuk janë
dërguar në SPAK? A ka në atë listë subjektivitet, pastrim
të subjekteve për shkak të bindjeve politike apo për shkak
të gjobave të vëna ministrisë? A ka qenë subjekt i kësaj
gocës me syze, që dilte gjithë kohën në konferencë
dhe i bënte dy nga dy? Nuk e kuptoj dot pse nuk çohet
e gjithë lista njëkohësisht? Dërgoni të gjithë listën, se e
keni në sistem: 2100 thoni ju, 500 thotë policia, dhe
prisni përgjigjet brenda 48 orëve, siç e ka ligji nga
subjektet e këtij akti normativ, pastaj përpunojini. Ju i
nxirrni dy e nga dy, si film, me idenë që po nxjerrim këta
të dy, por ju dy të tjerëve nesër, nëse nuk vini me ne, jua
tregojmë ne.
Po mbështetës tuaj, ish-deputetë, deputetë aktualë
në këtë sallë, ish-kryetarë bashkie, që i ka kapur rrjeta e
dekriminalizimit, a i ka lajmëruar kjo vajza me syze, sipas
jush? Keni ndonjë dijeni? Po paraardhësit tuaj në detyrë,
t’ju pyes drejtpërdrejtë, se ndoshta këtu keni ndonjë
dijeni, cili është subjekt klasik i këtij ligji, për të treguar
nëse ka dy standarde në zbatimin e ligjit dhe nëse ligji
është i barabartë në këtë vend, a i ka shkuar kjo shkresa?
Nëse po, a mund ta publikoni shkresën, se nuk ka gjë
për të mbajtur sekret këtu, se këto janë gjëra të ditura,
publike? Na i bëni publikisht të ditur dhe ta kuptojmë që
ky ish-ministri juaj, paraardhësi juaj, luftuesi i madh i krimit
15
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe korrupsionit, është subjekt i këtij ligji. A ka pasur
hetim për këtë njeri apo jo? Apo ka hetim vetëm për
disa të mbaruar, që nuk dihet ku janë?
Duke parë përgjigjen tuaj, për fat të keq, pa diskutim,
bindem, por edhe publiku është i bindur, që gjendja e
kriminalitetit është në këtë situatë për shkak se ju i keni
përdorur me hunj dhe me armë këta, i keni përdorur me
lekë dhe me makina luksoze, i keni përdorur me të gjitha
burimet që kanë pasur, me lokale luksoze, me dreqin
dhe me të birin, për të kërcënuar, për të intimiduar dhe
për t’i përdorur për fushatë për Partinë Socialiste, ashtu
siç një pjesë të madhe, një pjesë juaja, jo ju drejtpërdrejt,
nuk mund t’jua them në mënyrë të drejtpërdrejtë, për
disa përpara jush po, por edhe për deputetë dhe ministra
në këta sallë, e kanë përdoruar edhe për t’u pasuruar
këtë kontingjent, i kanë byrazerë, vëllezër, janë njerëz
shumë të rëndësishëm.
Për shkak se hanë e pinë me drejtues të lartë të
shtetit, e keni rrëzuar autoritetin e shtetit dhe keni bërë
që gjendja kriminale dhe kriminelët të vrasin ku ta kenë
ata dhe ku shohin që japin më shumë mesazh. E keni
parë, se nuk kam parë reagim nga ju, por e trondit
publikun kjo? Shikoni në mes të një prej zonave më
luksoze, vrasje me tritol, me mesazh, duke fluturuar
makinën në ajër, ku mund të fluturonin dhjetëra njerëz
të tjerë aty të pafajshëm, sepse zgjedhin të vrasin dhe
godasin ku të duan, sepse nuk kanë frikë nga autoriteti
i ligjit dhe nga autoriteti i shtetit, sepse rrini me njëri-
tjetrin.
E dini se në periudhën që drejtoni ju, zoti Ministër, ka
18 raste vendosjeje tritoli? E kuptoni se çfarë i duhet
dhe sa i duhet krimit për t’u marrë, për t’u përgatitur, për
të bërë telefonata, për të vendosur tritolin, për të livadhisur
si i do qejfi dhe për të vrarë cilindo? Ato që janë
shqetësuese, 4 nga 18 rastet, që janë subjektet të
vendosjes së tritolit, janë forca të Policisë së Shtetit, ose
janë këta që nuk i kap dot vetingu, që i keni futur në
polici, sepse janë patronazhistë, ose janë raste që s’duan
t’ia dinë fare për shtetin.
Po ashtu, kanë ndodhur ngjarje që nuk kanë ndodhur
më përpara. Ka vdekur njëri brenda në komisariat për
shkak të pakujdesisë, po them. Nga ana tjetër, një polic
ka vrarë, po brenda komisariatit, kolegun e tij. Janë
ngjarje të rënda.
Po ju lexoj disa të dhëna, sepse kishte kuriozitet edhe
nga kolegë të Partisë Socialiste: nga viti 2014 deri në
vitin 2019 janë 382 vrasje, po i lë këta 2-3 vjetët e fundit,
nga ku 120 prej tyre janë pa autorë dhe 758 atentate
me të dëmtuar dhe të plagosur. Kuptoni ku ka shkuar
gjendja? Doni t’jua lexoj me emra? Rafik Gurra, në
Elbasan, i vrarë në vitin 2019, Ajet Zeqaj, Arben Bilali,
Endrit Alibej, Arben Dylgjeri, turku Erdal Durunay në
Bradashesh të Elbasanit, Enver Boriçi, Besnik Hida,
vrasja e Dem Baçkës, vrasja e Xhelal Reçit, Erigers
Mihasi, Armando Dumani, edhe në këtë periudhë, në
këtë vit që sapo ka hyrë, dje pati vrasje në Shkodër.
Tonelata me drogë kalojnë nga Durrësi, sepse e kanë
rrugën...
Ermonela Felaj – Konkludoni, ju lutem!
Ervin Salianji – ...siç e thotë Departamenti i Shtetit
dhe siç e kemi thënë ne, është rrugë autostradë për
trafikun e drogës, drogë dhe vrasje të përhershme. Kjo
është gjendja ku e keni çuar për shkak të dështimit dhe
për shkak të bashkëpunimit të kësaj partie me krimin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Salianji, në respekt të Kodit
të Sjelljes së Deputetit të Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë, ju sjell në vëmendje që vajza me syze, që
mund të ishte edhe djali me syze, por nuk e di a do ta
kishte tërhequr kjo vëmendjen tuaj, është punonjës i
Policisë së Shtetit, është oficer i Policisë së Shtetit dhe
si deputet dhe anëtar i Komisionit të Sigurisë Kombëtare,
keni detyrimin t’i respektoni të gjithë njerëzit me uniformë
dhe, për më tepër, të gjithë njerëzit që nuk kanë lidhje
me këtë sallë.
Fjala është për ministrin Çuçi.
Zoti Ministër, nëse dëshironi, sipas nenit 96, pika 5,
të Rregullores, keni 3 minuta kohë për t’u shprehur.
Bledar Çuçi  – Për respektin ndaj njerëzve,
veçanërisht ndaj ruajtjes së balancave gjinore, besoj se
jemi vite larg. Ajo që ju e quajtët “vajza me syze”, sot
është këshilltare në kabinetin e ministrit të Brendshëm,
sa për dijeni.
Në lidhje me ku e kemi çuar ne Shqipërinë dhe
sigurinë e saj, këtu mund të bëni sa të doni rolin e spikerit
të kronikës së zezë, nuk besoj se kemi pretenduar dhe
pretendoni ndonjë vend demokratik sot në botë, sado i
zhvilluar të jetë, që do ta ketë 0 numrin e vrasjeve, do të
ketë 0 probleme me sigurinë, por se ku e kemi çuar ne
Shqipërinë, shqiptarët e dinë fare mirë.
Shqipëria sot është në pikën më të lartë të sigurisë;
Shqipëria sot është një vend ku zhvillohen ngjarje, evente
europiane, ku numri i turistëve rritet me herë nga viti në
vit, ku, sigurisht, investimet rriten me herë nga vitit në vit
dhe të gjitha këto ndodhin për shkak, së pari, të sigurisë.
Në lidhje me atë që thatë, për sa i takon pjesës së
dështimit nga këto 2 iniciativa, që, siç e thashë, janë
atipike dhe është normale që do të ngjallin debat, po ju
lexoj disa statistika.
Së pari, dua t’ju kujtoj që akoma nuk e keni kuptuar
ju që ligji i OFL-së ka qenë me mandat, ka qenë
njëvjeçar? Që kur është konceptuar, është konceptuar
Viti 2022
16
Legjislatura e 10-të
që do të përfundojë brenda një viti dhe ka pasur një
proces procedural të përcaktuar shumë qartë se si
evidentoheshin subjektet, si merreshin dosjet nga burime
të ndryshme, si bëhej filtri paraprak; nëse do të ishin
subjekte, si klasifikoheshin subjektet, u kërkohej të
vetëdeklaroheshin e kështu me radhë.
Për sa u përket rezultateve, se numrat jua thashë,
vetëm sekuestrimet, që janë kërkuar nga OFL-ja në bazë
të ligjit, janë 1860 njësi dhe numri i pasurive të
sekuestruara është 917. Numri i pasurive të
sekuestruara nga OFL-ja, që administrohen nga SPAK-
u, është 380, me një vlerë 81 milionë euro (e kam fjalën
vetëm nga ky ligj) dhe pasuri të konfiskuara, sepse është
një proces që vazhdon, pra janë në proces sekuestrimi,
deri tani janë rreth 2,3 milionë dollarë. Pra, rezultatet
flasin qartë.
Një këshillë, meqë nuk kemi dhe kohë: i nderuar
koleg, nuk bëhet politikë me krimin; nuk vihet në pushtet
me lajmet e kronikës së zezë, sikundër ngjarjet me tritol,
që janë të rënda për nga mënyra se si kryhen, pa
diskutim, dhe duhet t’i adresojmë të gjithë bashkë (kemi
një mangësi si shoqëri për zgjidhje konfliktesh dhe partia
juaj në këtë pikë është shembulli më i keq që u jep
shqiptarëve për mënyrën se si duhet t’i zgjidhim konfliktet
me njëri-tjetrin), mos i shikoni si fishekzjarrë për të ardhur
në pushtet.
Kam edhe diçka tjetër.
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Ministër!
Bledar Çuçi – Besoj se bëtë një lapsus kur thatë që
nuk ju interesojnë vrasjet brenda familjes. E keni shumë
gabim, sepse vrasjet brenda familjes, siç jua thashë,
janë një shprehje e qartë e evolucionit të shoqërisë ku
jemi dhe, në radhë të parë, ju duhet të jepni shembullin
tuaj. Ne duhet t’u japim shqiptarëve shembullin tonë se
si duhet t’i zgjidhim konfliktet me njëri-tjetrin dhe jo t’i
neglizhojmë me këtë neglizhencë banale...
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Zoti Salianji, edhe ju keni tri minuta kohë në
dispozicion për t’u shprehur.
Ervin Salianji – E kuptoj që do të të duhet ndihmë e
madhe dhe përpjekje të mëdha për të zhvendosur
vëmendjen nga thelbi dhe nga të gjitha diskutimet që u
bënë, me moralizimin që bëni herë pas here, sikur jeni
ju, po themi, autoriteti më i lartë moral; e bën Kryeministri,
e bëni edhe ju tani.
Nëse keni kohë, ejani t’ju tregoj pak interpelancën
me ministrin e Brendshëm në Britani dhe ta shikoni se
çfarë bëhet, thjesht për të kuptuar se si funksionon
parlamentarizmi!
Unë kam ruajtur jo vetëm kufijtë etikë, por më shumë
sesa etikë. Nëse ju e dini “gocën” si fyerje, unë mendoj
se është nder kur i drejtohesh kështu. Ma thoni emrin
dhe mbiemrin dhe jua them. Ashtu e keni nxjerrë, e ka
nxjerr Policia e Shtetit. Unë po godas atë që bëni ju,
përdorimin seksist, nëse doni, të një vajze, të një zonje,
që mund të jetë e nderuar, për ta nxjerrë aty dhe për të
tërhequr vëmendjen. Atë që unë e kthej si mesazh, ju
doni ta ktheni përmbys.
Nga ana tjetër, nuk thashë që vrasjet në familje dhe
krimet në familje janë për t’u neglizhuar, thashë që ju,
Policia e Shtetit apo kushdo tjetër, nuk keni ndonjë lloj
autoriteti për të ndihmuar në këtë drejtim.
Ju flisni këtu për vrasjet mafioze.
Ore, pse ju thoni që janë 2100 dhe policia, që
drejtohet nga dikasteri juaj, thotë që janë 500? Nuk ma
thatë dot këtë.
Çfarë bëhet për 120 vrasjet që janë të pazbardhura?
Nuk ma thatë.
Ore, a do të jepni ndonjë mesazh të fortë ju, përveçse
për dhunën në familje (shumë mirë që e jepni për këtë),
përballë krimit, që hedh tritol në mes të qytetit? Ky është
ministri i Brendshëm në drejtimin politik: të japësh
mesazh që ti do t’i ndjekësh deri aty ku të mos dinë ku
të shkojnë, jo të flisni për zonjat, për t’u kapur pas
muhabeteve kot!
A do të flasësh ndonjë fjalë për Shqipërinë, që është
kthyer në han me dy porta, ku hynë e dalin kriminelët,
përfshirë edhe këtë Dumanin e famshëm, që hynte e
dilte nga Shqipëria dhe shkonte kudo pa i hyrë gjemb
në këmbë?
A do të flisni ju, që u kapën tonelata me drogë dhe
shqiptarët kanë përmbytur, për shkak se ua keni bërë
autostradë ju, infrastrukturën kriminale? E kuptoni apo
jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Jua kapin strukturat, edhe pa ju besuar, DEA,
partnerët e tjerë ndërkombëtarë, se e dini që në një rast
të ngjashëm jua hoqën drogën në Selanik dhe ju lanë
këtu me pupla, se, po të vinte këtu, merrej e përdorej
droga, se jeni të pabesueshëm.
Për këtë duhet folur, për situatën në të cilën ndodhet
Shqipëria!
A mundeni ju, si Ministër ndryshe që besoj se duhet
të ishit dhe unë dua të jeni ashtu, të dilni dhe të thoni:
“Kërkoj ndjesë për dy nisma të dështuara! Kemi humbur
miliona euro, kemi humbur para”?
Meqenëse thoni që nuk e kuptoni, ore, po drejtuesi
i SPAK-ut a e kupton?
I pyetur në parlament për Operacionin Forca e Ligjit,
drejtuesi i SPAK-ut, Arben Kraja, tha: “Për vitin 2020
OFL-ja ka pasur një mbingarkesë pune. Ka qenë një
17
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbingarkesë pune pa pasur problematika. E kam thënë
që kam qenë kundër OFL-ës, por, megjithatë, kur një
draft kthehet në ligj, jemi të detyruar ta zbatojmë”. Pra,
ju u pengoni punën edhe atyre që janë ngritur me të
gjithë partnerët ndërkombëtarë, me një ligj. Për çfarë?
Për t’i shërbyer dhe për të pastruar këta, që i keni
kontingjentët kryesorë për të mbledhur vota. Për këto të
flasim!
Unë ju pyes për këto, ju flisni për dhunën në familje;
unë pyes për këto, ju thoni: “Pse i thua me syze?”. Si t’i
them, “pa syze”?!
Pra, nuk dhatë përgjigje për këto. Unë shpresoj që
ju të m’i sillni, siç e keni detyrimin ligjor, me emra dhe me
mbiemra, të vijmë prapë dhe të bëjmë një diskutim tjetër.
A mund të na thoni, që ta kuptojmë, se siguria publike
është shqetësimi i njerëzve, edhe i bizneseve, që mbyten
e denden me gjoba...
(Zoti Ervin Salianji flet pa mikrofon, pasi i ka mbaruar
koha në dispozicion.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Salianji!
Këtu përfundon interpelanca.
Ju lutem, kolegë! Secili e ka shfrytëzuar kohën. Ju
kam lënë edhe kohë shtesë për t’i konkluduar mendimet.
Kalojmë në pikën e dytë të rendit të ditës.
Fjalën e ka kërkuar zonja Duma.
Për procedurë?
Grida Duma – Besoj se e ka kërkuar zoti Gjekmarkaj
para meje, zonja drejtuese e seancës.
Ermonela Felaj – Jo. Në tabelë ishit ju e para dhe
zoti Gjekmarkaj ishte i dyti.
Grida Duma – Dakord.
Gjatë gjithë kohës, kur po flisnin përfaqësuesi juaj
dhe yni, kishte vetëm zhurmë.
A është e mundur të ketë pak respekt, të mos ketë
zhurmë kur flasin përfaqësuesit e zgjedhur të popullit?
A mund të kemi kaq etikë?
A mund të mbani pak qetësi në sallë dhe të ketë një
lloj serioziteti?
Që nuk doni t’ia dini, se fjala nuk ka më rëndësi në
këtë vend, dhe që vazhdohet me të njëjtin politizim të
çdo gjëje që është çështje dhe problematikë, e kuptoj,
por, minimalisht, a mund ketë në këtë Kuvend etikë
sipërfaqësore? Se e kthejmë kokën si deputetë, i
shikojmë ato zonjat aty, që flasin me njëra-tjetrën, dhe
nuk u bën përshtypje fare!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Sigurisht që respekti në sallë ndaj dikujt që flet është
diçka e logjikshme dhe secili duhet të kujdeset vetë për
ta siguruar respektin ndaj çdo folësi, pavarësisht
detyrimeve që ka dhe drejtuesi i seancës.
Zoti Gjekmarkaj, a dëshironi ta merrni fjalën?
Agron Gjekmarkaj - E nderuar zonja Felaj,
Ju tërheq vëmendjen që të jeni e drejtë në matjen e
kohës, sepse pashë që ministrit i latë 1 minutë e 40
sekonda më tepër se afati kur duhet të fliste dhe
përfaqësuesit të opozitës ia ndërpretë fjalën në limitin e
parashikuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gjekmarkaj!
Në fakt, do të ishte e drejtë t’ia kisha ndërprerë fjalën
secilit në momentin kur mbaroi koha e vënë në
dispozicion, por jam munduar që të njëjtat toleranca t’i
bëj për secilin folës dhe brenda një kohe të arsyeshme,
për të mos fyer asnjë koleg në fjalën e tij.
Kalojmë në pikën e dytë të rendit të ditës.
Në bazë të nenit 69, të ligjit nr.8269/1997 “Për Bankën
e Shqipërisë”, nenit 103 të Rregullores së Kuvendit të
Shqipërisë dhe vendimit nr.134/2018 të Kuvendit të
Shqipërisë “Për miratimin e manualit të monitorimit vjetor
dhe periodik”, sot Guvernatori i Bankës së Shqipërisë,
zoti Gent Sejko, do të paraqesë raportin vjetor për vitin
2021 të institucionit që ai drejton.
Sipas nenit 103, pika 7, të Rregullores, Guvernatori
ka 20 minuta në dispozicion për të folur për raportin.
Faleminderit!
Fjala për ju, zoti Sejko.
Gent Sejko - E nderuar zonja zëvendëskryetare
e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Dëshiroj ta filloj prezantimin e raportit vjetor të Bankës
së Shqipërisë duke shprehur konsideratën më të lartë
për Kuvendin e Shqipërisë dhe duke e falënderuar atë
për mbështetjen që i ka dhënë institucionit të Bankës
së Shqipërisë dhe mua personalisht!
Në këndvështrimin e Bankës së Shqipërisë, raportimi
përpara këtij institucioni është një detyrim jo vetëm ligjor,
por edhe moral. Si një element kyç i transparencës dhe
llogaridhënies, ky raportim i shërben rritjes së
përgjegjshmërisë dhe besueshmërisë së Bankës së
Shqipërisë në sytë e publikut.
Gjithashtu, ky raportim mundëson prezantimin e
këndvështrimit të Bankës së Shqipërisë për situatën
ekonomike dhe financiare në vend dhe sfidat e së
ardhmes, duke ndihmuar dialogun konstruktiv midis
institucioneve tona.
Të nderuar deputetë,
Më lejoni t’ju paraqes në vazhdim një ekspoze të
punës dhe rezultateve tona gjatë vitit të shkuar.
Kryefjala e zhvillimeve ekonomike të vitit 2021 ishte
rimëkëmbja ekonomike dhe konsolidimi. Aktiviteti
ekonomik në vend shënoi një rikuperim të shpejtë e të
Viti 2022
18
Legjislatura e 10-të
gjithanshëm, ndërsa treguesit kryesorë të shëndetit
ekonomik e financiar të vendit u konsoliduan.
Sipas të dhënave zyrtare, vëllimi i aktivitetit ekonomik
në vend gjatë vitit 2021 u rrit me 8,5% kundrejt vitit
paraardhës, duke tejkaluar nivelin e regjistruar para
tërmetit e pandemisë.
Rritja ekonomike ishte me bazë të gjerë. Ajo pasqyroi
rimëkëmbjen e shpejtë të konsumit familjar, të
investimeve private, si dhe të eksporteve të mallrave e
shërbimeve. Për më tepër, frytet e kësaj rimëkëmbjeje
ishin të pranishme në thuajse të gjithë sektorët dhe degët
kryesore të ekonomisë. Rikuperimi i gjithanshëm i
kërkesës gjeneroi më shumë të ardhura për bizneset
dhe familjet shqiptare, duke përmirësuar bilancet e tyre
financiare dhe duke rritur qëndrueshmërinë e burimeve
të rritjes.
Rimëkëmbja ekonomike gjatë vitit 2021 solli rritje të
punësimit, të pagave dhe të marzheve të fitimit, çka u
materializua në rritje të presioneve të brendshme
inflacioniste. Për rrjedhojë, inflacioni shënoi një rritje
graduale gjatë vitit të shkuar, ndonëse ai vijoi të mbetet
në objektivin e Bankës së Shqipërisë.
Rimëkëmbja u shoqërua me konsolidim të
ekuilibrave ekonomikë e financiarë. Pozicioni i jashtëm
ekonomik dhe financiar i vendit erdhi në përmirësim,
deficiti i llogarisë korrente zbriti në 7,7% të PBB-së gjatë
vitit 2021 kundrejt nivelit 8,7% të regjistruar një vit më
parë, po ashtu borxhi i huaj i vendit shënoi rënie.
Në planin fiskal rritja ekonomike dhe rënia e deficitit
buxhetor sollën reduktimin në 73,2% të raportit të borxhit
publik ndaj PBB-së, nga niveli 74,5% i regjistruar në
vitin 2020. Paralelisht me këto zhvillime stabiliteti monetar
dhe financiar i vendit erdhi në konsolidim.
Tregjet financiare operuan të qeta, kursi i këmbimit
u shfaq i qëndrueshëm dhe kushtet e kreditimit u
përmirësuan. Gjithashtu, sistemi bankar pati një ecuri
pozitive për vitin 2021, ndërmjetësimi financiar erdhi në
rritje, ndërsa treguesit e kapitalizimit, të likuiditetit dhe të
përfitueshmërisë u përmirësuan dhe ishin ndjeshëm mbi
kërkesat tona rregullatore. Ekspozimi i aktivitetit të sektorit
bankar ndaj rreziqeve është i kontrolluar, ndërsa
ushtrimet e provës së rezistencës sugjerojnë se aftësia
e sistemit bankar për të përballuar goditje shfaqet e lartë.
Kjo tablo pozitive zhvillimesh ka pasqyruar jo vetëm
themelet relativisht solide të ekonomisë shqiptare dhe
fleksibilitetin e sektorit privat të ekonomisë, por edhe
reagimin e koordinuar në kohë dhe me instrumentet e
duhura, të politikës fiskale, monetare e financiare.
Duke u ndalur te puna e Bankës së Shqipërisë, më
duhet të theksoj se politika jonë monetare vijoi të mbetet
në kahun stimulues gjatë vitit 2021. Ky qëndrim i shërbeu
si përmbushjes së objektivit tonë primar, atij të stabilitetit
të çmimeve, ashtu edhe nxitjes së rimëkëmbjes
ekonomike. Në terma konkretë ne ruajtëm normën bazë
të interesit në nivelet minimale historike, plotësuam
nevojat e tregut me likuiditet, si dhe vijuam të orientojmë
tregun në kahun e politikës monetare në të ardhmen.
Politika jonë monetare siguroi një ambient me kosto të
ulëta financimi, kushte të përshtatshme kreditimi dhe
kurs të qëndrueshëm këmbimi; ajo mbajti në kontroll
kostot financiare të sektorit privat dhe mundësoi një rritje
të shpejtë e të qëndrueshme të kreditimit, duke ndihmuar
zgjerimin e konsumit dhe të investimeve në ekonomi.
Vlerësimet tona tregojnë se stimuli monetar
kontribuoi me rreth 1,3 pikë përqindje në rritjen
ekonomike të vitit 2021 dhe ndihmoi në forcimin e
stabilitetit të çmimeve në linjë me objektivin tonë të
inflacionit.
Në koordinim me stimulin monetar Banka e
Shqipërisë vijoi të ruajë masat stimuluese
makroprudenciale, masa të cilat mbështetën
ristrukturimin e kredive për klientët në nevojë edhe gjatë
tremujorit të parë të vitit 2021. Më tej, me konsolidimin e
kreditit dhe rimëkëmbjes ekonomike, fokusi ynë
mbikëqyrës e rregullator u orientua drejt fuqizimit të
stabilitetit financiar. Në këtë kontekst Banka e Shqipërisë
intensifikoi punën për përafrimin e mëtejshëm rregullator
e metodologjik me acquis-në e BE-së, me parimet e
Komitetit të Bazelit dhe me praktikat më të mira të
mbikëqyrjes bankare. Po ashtu, gjatë vitit 2021 Banka
e Shqipërisë e zhvilloi më tej kuadrin, objektivat dhe
instrumentet e ndërhyrjes makroprudenciale, si dhe
fuqizoi kapacitetet e saj për ndërhyrje të
jashtëzakonshme, duke përfunduar planet individuale
të ndërhyrjes së jashtëzakonshme dhe duke përcaktuar
kërkesat minimale për instrumentet që duhet të mbajnë
bankat për të mundësuar zbatimin e ndërhyrjes. Këto
aksione shtojnë rrjetat e sigurisë në sistemin financiar
dhe fuqizojnë kapacitetet tona institucionale për
garantimin e stabilitetit financiar në vend. Paralelisht me
to, ne i kemi kushtuar një vëmendje të veçantë
përmirësimit të kuadrit rregullator për rritjen e
transparencës dhe mbrojtjen e konsumatorit. Në këtë
kontekst, ne kemi forcuar kuadrin rregullator për kreditë
konsumatore të dhëna nga institucionet financiare
jobanka, me qëllim kufizimin sasior të normave të
interesit dhe të komisioneve të aplikuara për këto kredi.
Këto ndryshime janë bazuar tërësisht në praktikat më
të mira të ndjekura nga vendet e Bashkimit Europian.
Po ashtu, ne kemi vijuar monitorimin rigoroz të sistemit
financiar.
Inspektimet në vend kanë vijuar rregullisht, duke
19
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shtuar ekzaminimet e subjekteve financiare jobanka dhe
të zyrave të këmbimit valutor. Fokusi i tyre ka qenë
vlerësimi i administrimit të situatës së pandemisë dhe
ndikimi në portofolin e kredisë, si dhe rreziqeve të tjera
që lidhen me veprimtarinë bankare.
Së fundi, Banka e Shqipërisë i ka kushtuar një kujdes
të posaçëm zbatimit të rekomandimeve të komitetit të
MONEYVAL-it në kuadër të masave kundër pastrimit
të parave dhe financimit të terrorizmit. Ne kemi vijuar
punën për përmirësimin e kuadrit rregullator dhe forcimin
e efektivitetit të procesit mbikëqyrës, nëpërmjet
inspektimeve të vazhdueshme për çështje që lidhen
me parandalimin e pastrimit të parave, me fokus të
veçantë çështjet e financimit të terrorizmit dhe të zbatimit
të sanksioneve ndërkombëtare. Inspektimet në vend
kanë targetuar si bankat, subjektet financiare jobanka,
ashtu edhe zyrat e këmbimit valutor. Si rezultat i kësaj
pune të bërë në të gjitha këto drejtime raporti i fundit i
MONEYVAL-it për vitin 2021 konstaton progresin e bërë
nga Shqipëria në drejtim të luftës kundër pastrimit të
parave dhe financimit të terrorizimit, duke vlerësuar si
gjerësisht të adresuara rekomandimet e lëna për
rregullat dhe mbikëqyrjen e institucioneve financiare.
Nga ana tjetër, Banka e Shqipërisë ka iniciuar tashmë
procesin e ekuivalentimit të kuadrit tonë mbikëqyrës e
rregullator me atë të Bashkimit Europian, duke i hapur
rrugë uljes së mëtejshme të kostove të ndërmjetësimit
dhe një ambienti më të përshtatshëm për kreditimin në
vend. Pas rezultateve mjaft inkurajuese të një vlerësimi
të pavarur, të bërë nga një agjenci e huaj e specializuar,
ne kemi kërkuar nga Komisioni Europian nisjen e
procesit të ekuivalencës.
Paralelisht me mbikëqyrjen dhe rregullimin e sektorit
bankar Banka e Shqipërisë ka punuar edhe për nxitjen
e zhvillimit dhe sofistikimit të tregjeve financiare shqiptare.
Në këtë drejtim, gjej me vend të evidentoj punën e bërë
për garantimin e sistemeve të pagesave të sigurta dhe
eficiente, si dhe zgjerimin e infrastrukturës ekzistuese
me një sistem të ri të shlyerjes së pagesave kombëtare
në monedhën euro për klientët e bankave. Ky sistem
mundëson kryerjen e pagesave në euro brenda vendit
me kosto shumë më të ulëta dhe në një afat kohor shumë
më të shkurtër krahasuar me procesin e mëparshëm,
nxitjen e pagesave elektronike dhe rritjen e përfshirjes
financiare të popullsisë (numri i pagesave elektronike të
kryera në vend u rrit ndjeshëm gjatë vitit 2021, i nxitur
nga ndryshimet rregullatore në ligjin “Për shërbimet e
pagesave” dhe përmirësimet në infrastrukture),
përmirësimin e kuadrit rregullator të sistemeve të
pagesave në përputhje me standardet e Bashkimit
Europian.
Gjatë vitit 2021 është hartuar projektligji “Për llogarinë
e pagesave me shërbime bazike” në përputhje me
direktivat e BE-së. Miratimi i tij ofron shërbime financiare
bazike për individët e pambuluar me shërbime bankare,
pavarësisht nivelit të të ardhurave, statusit të punësimit
apo historikut të aftësisë paguese.
Në ilustrim të rezultateve, por edhe të progresit që
vetë sektori bankar ka bërë në drejtim te digjitalizimit,
gjatë vitit 2021 përdorimi i instrumenteve elektronike të
pagesave u rrit me rreth 30%, vëllimi i pagesave “home
banking” u rrit me rreth 25%, ndërsa numri i llogarive të
aksesueshme në distancë u rrit me 31% gjatë vitit 2021.
Zhvillimet e pagesave elektronike kanë kontribuar në
përmbushjen e objektivave sasiorë të Strategjisë
Kombëtare të Pagesave me Vlerë të Vogël. Përdorimi i
pagesave elektronike për frymë arriti në nivelin 12,5 nga
10 pagesa, që është objektivi i kësaj strategjie.
Gjithashtu, gjatë vitit 2021 rezulton se rreth 69% e
popullsisë në moshë madhore zotëron një llogari
pagese, duke iu afruar ndjeshëm objektivit prej 70% të
vendosur në këtë strategji.
Krahas përmbushjes së rolit të saj primar, Banka e
Shqipërisë ka vijuar punën për jetësimin e një sërë
detyrave dhe angazhimeve të tjera institucionale, si dhe
për respektimin e rekomandimeve të lëna në rezolutën
e Kuvendit të Shqipërisë.
Në mënyrë të përmbledhur, më lejoni të theksoj se
në përmbushje të funksionit të saj si emetuese e parasë,
Banka e Shqipërisë ka përmirësuar vazhdimisht cilësinë
e monedhës shqiptare. Gjatë vitit 2021 ne përfunduam
shtypjen e të gjitha prerjeve të serisë së re të
kartëmonedhave, si dhe hodhëm në qarkullim për herë
të parë prerjen e re me vlerë 10 000 lekë. Ky proces u
shoqërua me një fushatë të gjerë edukuese për
kartëmonedhat shqiptare.
Po ashtu, Banka e Shqipërisë ka vijuar punën për
përmirësimin e administrimit të rezervës valutore, e cila
tashmë mbështetet në një proces të konsoliduar
rregullator dhe profesional, ku objektivi kryesor është
garantimi i likuiditetit dhe i sigurisë së saj.
Gjithashtu, Banka e Shqipërisë ka bërë progres të
mëtejshëm në përmbushjen e detyrimeve institucionale
në kuadër të integrimit europian, ku Banka e Shqipërisë
ka një rol kyç në përafrimin e legjislacionit dhe
infrastrukturës institucionale të sistemit financiar me
standardet e BE-së, në rritjen e komunikimit,
transparencës dhe llogaridhënies, duke i shërbyer
angazhimit tonë për ta kthyer Bankën e Shqipërisë në
një institucion të hapur dhe të besueshëm për publikun,
në nxitjen e edukimit financiar, si një element esencial
për rritjen e mirëqenies afatgjate të shoqërisë, për fushën
Viti 2022
20
Legjislatura e 10-të
e kërkimit shkencor, si një parakusht i hartimit të politikave
sa më efektive të rritjes e zhvillimit, si dhe në proceset e
mbledhjes, hartimit dhe raportimit të statistikave në
mbështetje të një vendimmarrjeje sa më efikase, si në
sektorin publik ashtu edhe në atë privat.
Të gjitha këto ndryshime janë nxitur e mbështetur
nga forcimi i qeverisjes së institucionit dhe investimi i
vazhdueshëm në ngritjen profesionale të stafit, në
mënyrë që të jemi gjithnjë të aftë të përballemi me sfidat
e kohës.
Një informacion më të plotë për këto çështje mund
ta gjejmë të detajuar në faqet e raportit vjetor të Bankës
së Shqipërisë, i cili tashmë është publikuar.
Të nderuar deputetë,
Duke përfituar nga ky komunikim publik, nuk mund
të le pa evidentuar edhe sfidën aktuale me të cilën po
përballet ekonomia shqiptare si pasojë e rritjes së
çmimeve në tregjet botërore. Kjo goditje nuk ka kursyer
asnjë ekonomi, jo vetëm në nivel europian, por edhe në
nivel botëror.
Rritja e shpejtë e çmimeve të energjisë, të ushqimeve
dhe të produkteve bazë në tregjet botërore, ka shtrenjtuar
kostot e jetesës së familjeve dhe ka rritur kostot e
prodhimit të bizneseve.
Po ashtu, paqartësia për kohëzgjatjen dhe pasojat
e konfliktit të armatosur ka shtuar pasiguritë në tregjet
financiare, duke krijuar pengesa të reja në zinxhirët e
furnizimit. Kjo goditje ka filluar të transmetohet edhe në
ekonominë shqiptare.
Inflacioni në vend dhe në botë po regjistron nivelet
më të larta të dy dekadave të fundit dhe projeksionet
aktuale sugjerojnë që pasojat e kësaj goditjeje do të
jenë të ndjeshme edhe gjatë vitit në vazhdim.
Banka e Shqipërisë është në monitorim të
vazhdueshëm të situatës. Bazuar në informacionin
aktual dhe analizat tona, Banka e Shqipërisë gjykon se
ekonomia shqiptare ka premisa të mjaftueshme për t’i
rezistuar goditjes dhe për të shmangur recesionin.
Në këto rrethana, fokusi i politikave ekonomike duhet
të orientohet drejt ruajtjes së stabilitetit të çmimeve, si
një parakusht për stabilitetin financiar të vendit, për një
rritje të qëndrueshme e afatgjate dhe në ndihmë të
shtresave në nevojë. Ky fokus do të kërkojë rishikimin
në vazhdimësi të përshtatshmërisë së qëndrimit të
politikës monetare, si dhe ruajtjen e fleksibilitetit buxhetor
për të adresuar kontigjencat e mundshme në drejtim të
lehtësimit të kostove sociale, pa dëmtuar
qëndrueshmërinë afatgjate të borxhit publik.
Me tejkalimin e kësaj goditjeje, fokusi ynë duhet të
orientohet edhe një herë drejt ndërmarrjes së reformave
të nevojshme strukturore, të cilat do të çlirojnë potencialet
prodhuese të vendit dhe do të ndihmojnë në rritjen më
të shpejtë të mirëqenies së shoqërisë.
Duke ju falënderuar për vëmendjen, më lejoni të
theksoj se Banka e Shqipërisë ka qenë dhe mbetet e
angazhuar për respektimin e detyrave të saj ligjore dhe
për adresimin e të gjitha sfidave të zhvillimit të vendit!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla)
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Sejko!
Mund të vijoni!
A kanë dëshirë të shprehen anëtarët e Komisionit
përgjegjës për Ekonomisë dhe Financat për
projektrezolutën, apo do ta konsumoni gjatë fjalës suaj?
Eduard Shalsi – Do ta konsumojmë gjatë fjalës,
edhe relatorja, ndërkohë që unë do të shprehem në
fjalimin tim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Dakord.
Faleminderit!
Në bazë të nenit 103 të Kuvendit, kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, zoti Enkelejd
Alibeaj, ka paraqitur kërkesë për zhvillim debati për
raportin vjetor të Bankës së Shqipërisë.
Bazuar në nenin 48 të Rregullores së Kuvendit,
Konferenca e Kryetarëve ka diskutuar që koha e debatit
për çdo raport vjetor do të jetë 1 orë e 30 minuta, e cila
do të ndahet në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet
grupeve parlamentare.
Vijojmë me debatin e raportit të Bankës së
Shqipërisë.
Fjala për zoti Arben Ahmetaj.
Koha në dispozicion është 10 minuta.
Arben Ahmetaj – Faleminderit!
Do të doja të falënderoja Guvernatorin për raportimin,
dhe përtej raportimit, për punën dhe përkujdesjen në
vazhdimësi gjatë të gjithë periudhës së mandatit të vetë
të deritanishëm për harmonizimin e politikave monetare
me ato fiskale në periudhat më të vështira pas skemave
piramidale, si: tërmeti, pandemia dhe kriza për shkak të
invazionit rus në Ukrainë!
Nuk ka qenë ushtrim i lehtë dhe unë dua t’u
referohem gjetjeve, të cilat nuk janë thjesht statistikore,
por ilustrojnë të gjitha reformat dhe përkujdesin që ka
pasur qeveria në vazhdimësi për proceset ekonomike,
sociale, fiskale dhe indirekt, bashkë me Bankën e
Shqipërisë, në distancë dhe duke ruajtur pavarësinë
monetare.
Siç u referua edhe Guvernatori, ekonomia shqiptare
u rimëkëmb me hapa të shpejtë gjatë vitit 2021 dhe
erdhi pas një tkurrjeje prej 4%-ësh në vitin 2020, në
21
Legjislatura e 10-të Viti 2022
konsekuencë të pandemisë, por edhe të goditjes së
tërmetit të vitit 2019. Ndërkohë, rritja në vitin 2021 është
me dy vende, më e madhja në rajon, dhe dua ta them
thjesht për ju dhe për qytetarët, se përkujdesja me
reformat dhe paketat injektuese, qoftë për rindërtimin,
për pandeminë, apo për vaksinat, që kishin efekt
shëndeti dhe psikologjik në territor dhe te qytetarët,
guximi i sipërmarrjes, i ndihmuar dhe i mbështetur nga
paketa e heqjes së taksave, e relaksimit të taksave, e
garantimit të detyrimeve ndaj bankave e shtyrë në kohë,
bëri të mundur që viti 2021 të ishte realisht galopant në
rritje, duke mbushur të gjithë gropën e vitit 2020. Shumë
pak vende kanë mundësi ta thonë këtë që themi ne sot,
por është e vërtetuar nga një skanim tejet i kujdesshëm
i Bankës së Shqipërisë për ekonominë në të gjithë
sektorët dhe nënsektorët e saj.
Është interesante të themi se këtu ka filluar të flitet
për stakflacion. Është interesante ta ndaj me qytetarët,
së pari, dhe më pas me anëtarët e parlamentit.
Çfarë është stakflacioni? Stakflacioni, kur ndodh, ka
tri shtylla:
E para, ngadalësimi i rritjes.
E dyta, rritja e papunësisë.
E treta, ulja e kërkesës.
Sot në Shqipëri nuk ka asnjë nga këto të tria.
Nuk ka ngadalësim të rritjes. Rritja vazhdon të jetë
galopante. Sigurisht, risqet përballë janë eminente dhe
asnjëherë nuk duhen hequr sytë nga to, por rritja
vazhdon të jetë me ritme të larta.
E dyta, papunësia. Besoj se i keni parë të dhënat e
fundit të tregut të punës. Nuk i ka nxjerrë Kryeministri
apo qeveria, por Instituti i Statistikave, të cilit i referohemi
rëndom dhe me rigorozitet. Çfarë thotë? Thotë se
pjesëmarrja e forcave të punës është rekord në 30 vjet,
72%. Papunësia e rinisë, nga 15%-29%, ka shkuar në
20,7%. Sërish rekord.
Dikush mund të kthehet, me të drejtë, dhe të thotë:
çfarë, po e bën rozë? Jo, absolutisht nuk po e bëj rozë,
por po flas për trendin dhe trendi është i rëndësishëm
për t’u referuar statistikisht, profesionalisht dhe, mbi të
gjitha, politikisht në raport me qytetarët, sepse është e
lehtë të vish të bësh të bardhën të zezë, pa pasur
parasysh dhe pa qenë fare i ndjeshëm për injektiminin
e negativitetit që tenton të fusësh në psikologjinë
ekonomike dhe në sjelljen konsumatore, por e vërteta
është e vërtetë.
Çfarë thuhet për papunësinë? Papunësia ka rënë
në 11.3%, është barazuar me papunësinë në ulje
përpara tri krizave: tërmetit, pandemisë dhe kriza e
invazionit rus në Ukrainë.
Po kërkesa? Kërkesa është interesante, sepse si
shtyllë e tretë do të duhej të tregonte rënie. Asnjë nga
mallrat kryesore të konsumit, përveç karburantit, nuk ka
rënie, jo në vlerë, që të mos ngatërrohemi, po i referohem
në sasi. Në sasi të gjitha mallrat kryesore të konsumit
kanë rritje nga 6-10%, por ka mallra që kanë edhe më
shumë.
Të gjitha këto që them janë për të vendosur një raport
të vërtetë me atë që po ndodh. Nëse nuk vendosim një
raport të vërtetë me atë që po ndodh, të gjitha
vendimmarrjet dhe injektimet në ekonomi, qoftë
injektimet emocionale, profesionale apo politike, bëhen
të gabuara. Kjo është arsyeja. Nuk është arsyeja për të
thënë çfarë ka ndodhur. Se çfarë ka ndodhur, është
fare e thjeshtë. Ne kemi arritur me politikat tona, me
reformat, me paketat, sidomos me paketën e fundit, të
mbushim atë gropë që u krijua nga të tri krizat.
Sigurisht, në raport referohet me detaje çfarë ka
ndodhur me rimëkëmbjen. Cilat janë elementet që
raporti, në pavarësi të plotë të vetë dhe në besnikëri
statistikore, u referohet?
Thuhet: së pari, përgjigjja e bizneseve dhe familjeve
tregon se ata gëzojnë bilance relativisht solide, fleksibilitet
dhe gatishmëri për t’iu rikthyer sjelljes së tyre normale
ekonomike. Çfarë do të thotë kjo, që po e lexojmë
profesionalisht? Besimi tek ekonomia është besimi i
aktorëve ekonomikë, duke filluar me konsumatorët deri
te biznesi i madh, dhe këtu me një soliditet të biznesit të
vogël, i cili është furnizuar në vazhdimësi me politika
relaksuese, që janë rekorde të paprecedente në
pozitivitetin e vet me zero taksë për biznesin e vogël;
nuk ka precedent. Pra, po të merrni këtë qeveri dhe të
diskutoni, po të merrni këtë Kryeministër dhe të diskutoni,
do të shikoni që këtu ka reforma të paprecedente, që
nuk i shikoni asgjëkund, të guximshme, solide, të
maturuara që kanë dhënë rezultat.
E para, politika me biznesin e vogël, rezultati është
fantastik. Biznesi i vogël e ka mbushur menjëherë gropën
e papunësisë së krijuar nga pandemia dhe xhiroja tregon
se është rimëkëmbur edhe më shumë se përpara
pandemisë.
E dyta, progresiviteti, i cili ka dhënë rezultat fantastik
në raport me të gjithë ata që kanë nevojë.
Këtu lind diskutimi: a është kjo qeveri pro apo kundër
qytetarit në nevojë dhe a i ka mbështetur, apo jo (ai
diskutimi politik) oligarkët? Pyetje retorike do t’ju bëj
përsëri: a ka në botë ndonjë qeveri që “mbështet
oligarkët”, duke e bërë biznesin e vogël zero; duke i
ofruar më shumë se gjysmës së të punësuarve taksat
zero; duke e dyfishuar ndihmën ekonomike për nënat
me 3 fëmijë e sipër? Më thoni a ka ndonjë? A ka ndonjë
që taksën nga 10 e bën 15 dhe qenka qeveri oligarkësh?
Viti 2022
22
Legjislatura e 10-të
Shikoni nga vetja, ju nga e djathta, sepse kjo ju përket
juve.
Po kredia në ekonomi? Kredia në ekonomi është
rritur rekord, është mbi 8%, po shkon 8,6% dhe po
vazhdon. Ndërkohë, po të pyesni se çfarë ka ndodhur
me të gjitha humbjet dhe kreditë e këqija, ato kanë shkuar
në nivel 5%, përsëri rekord, sikur kemi filluar nga zero.
Po t’i referohemi borxhit, megjithëse planifikuam një
borxh më të lartë, me kujdesin fiskal, me mbledhjen e të
ardhurave dhe me konsolidimin e vazhdueshëm në
kohë krizash, kemi zbritur nën 80%, përtej objektivit që
kishim. Për herë të parë, banka i referohet kontributit të
taksave, pra i pjesës fiskale, i cili është negativ.
Po të shikojmë eksportet, ato janë kampion në
eksportet e shërbimeve. Jam duke iu referuar Shqipërisë
së hapur, pra mendoni: vaksinim total, ulje të numrit të
të infektuarve, vdekje më të ulëta, sigurisht fatkeqësi,
nuk i kemi të gjitha në dorë, i ka Zoti, por puna ka treguar
që janë frenuar. Pra, Shqipëria u hap për të gjithë turistët
dhe po kapim numrin e turistëve që ishte në vitin 2019.
Po e mbyll duke thënë se risqet janë, sigurisht, kriza
në Ukrainë është një presion shumë i madh për
amortizatorët ekonomikë të Shqipërisë, por ju garantoj
se kjo qeveri i ka gati të gjitha masat dhe do të vazhdojë
me reformat pa hequr dorë nga qytetari në nevojë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Pranvera Resulaj,
5 minuta në dispozicion.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Komisioni për Ekonominë dhe Financat mori në
shqyrtim raportin vjetor të Bankës së Shqipërisë për vitin
2021 dhe hartoi projektrezolutën që e paraqesim sot
për miratim. Në hartimin e projektrezolutës u vlerësua
veprimtaria e Bankës së Shqipërisë gjatë vitit 2021 për
përmbushjen e funksioneve të saj dhe objektivave
strategjike afatmesme.
Së dyti, u specifikuan drejtimet kryesore në të cilat
duhet të angazhohet Banka e Shqipërisë për vitin 2022.
Përpara se të kaloj te parashtirmi i rezolutës, dua të
bëj një përmbledhje të shkurtër të asaj çfarë publiku
pret nga sistemi bankar dhe se si Banka e Shqipërisë e
ka realizuar atë.
Sistemi bankar ka në misionin e tij sigurimin e një
sistemi me stabilitet financiar dhe makroekonomik të
vendit, si dhe të sigurojë një sistem bankar likuid, të
shëndetshëm, të mirëkapitalizuar dhe të qëndrueshëm.
Çfarë do të thotë kjo për publikun dhe si e ka përmbushur
këtë mision Banka e Shqipërisë? Sistemi bankar shqiptar
është likuid dhe këtë e provon norma e interesit, e cila
arriti të ruhej për vitin 2021 nën minimumin e normës
bazë të saj, 0,5%. Por për publikun kjo do të thotë që
ekonomia u furnizua me likuditet të nevojshëm për
kreditimin e saj.
Kur dëgjojmë të flitet se norma e interesit u ul 0,5%
apo u rrit me 1%, publiku dëshiron të dijë se kredia është
bërë më e lirë apo më e shtrenjtë, kjo është ajo çfarë
pritet nga Banka e Shqipërisë, që të ofrojë
besueshmërinë e një kreditimi dhe një kosto të ulët të
kreditimit të ekonomisë.
Banka e Shqipërisë ofroi një raport të rezervës
valutore, e cila u dyfishua në vitin 2020, duke regjistruar
në fund të muajit dhjetor vlerën 4,97 miliardë euro, e cila
përputhet me kriterin e mjaftueshmërisë së rezervës
për të treguar që ka në vazhdë parimin e likuditetit dhe
të sigurisë.
Gjithashtu, theksoj se sistemi bankar është i
shëndetshëm, sepse ka vazhduar zgjerimi dhe
përmirësimi i cilësisë së portofolit të kredisë, me rritje
mesatare me 8,4%, si dhe kreditë me probleme ranë
në 5,65% krahasuar me 8,11% që ishte në vitin 2020,
duke shënuar nivelin më të ulët në dekadën e fundit
edhe pse jo në mesataren e rajonit. Kjo tregon se Banka
e Shqipërisë ka ofruar atë që është e nevojshme për
qytetarët shqiptarë, është e shëndetshme dhe ofron
norma interesi për kredi, të cilat stimulojnë ekonominë.
Gjithashtu, sistemi bankar është i mirëkapitalizuar,
sepse ka një raport mesatar të mjaftueshmërisë së
kapitalit në nivelin 18,3 %, krahasuar me 12% që është
minimumi i vendosur nga Banka e Shqipërisë.
Sistemi bankar shqiptar është i qëndrueshëm, sepse
ka arritur të amortizojë goditjet e brendshme dhe të
jashtme nga krizat, sidomos goditjet në krahun e
kërkesës, duke siguruar stabilitet financiar dhe
makroekonomik.
Ka ndjekur në vazhdimësi një politikë monetare
lehtësuese, të koordinuar mirë me politikën fiskale. Ne
e dimë që politika fiskale akomodohet më shpejt se
politika monetare, ndaj ka qenë një hap përpara dhe e
ka stimuluar ekonominë së bashku me nxitjen e politikës
monetare nga ana e Bankës së Shqipërisë.
Po ashtu kursi i këmbimit. Kur flasim për politika
monetare lehtësuese, përsëri kjo do të përkthehet në
atë që qytetarët presin te sistemi bankar, i cili duhet të
jetë likuid, i shëndetshëm dhe i qëndrueshëm.
Gjithashtu, kemi pasur një ruajtje të normës së
inflacionit brenda inflacionit të targetuar për vitin 2021.
Nuk po specifikoj shifra konkrete, por do të them që
këtu i jemi referuar veprimtarisë së Bankës së Shqipërisë
për vitin 2021. Në fillim të vitit 2022 situata ndryshoi dhe
kemi një kapërcim të inflacionit, kemi ndryshime të tjera
23
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga krizat e ardhura në fillim të vitit 2022, për të mos i
përsëritur.
Këto parashikohen në rezolutë, prandaj Banka e
Shqipërisë duhet ta marrë në konsideratë për vitin 2022.
Pra në rezolutë duhet marrë në konsideratë: ruajtja e
qëndrueshmërisë së sistemit financiar, nëpërmjet
monitorimit të kujdesshëm dhe efekteve të tregjeve
ndërkombëtare; krijimi i kushteve për nxitjen e kreditimit;
zbatimi i politikës monetare, që mbështet rimëkëmbjen
ekonomike dhe harmonizohet me procesin e
konsolidimit fiskal në interes të rritjes së qëndrueshme
fiskale dhe financiare të vendit; përmirësimi i proceseve
të zbatimit të politikës makroprodenciale, nëpërmjet
miratimit të kuadrit nënligjor për instrumentet që
vendosen mbi huamarrësin dhe ushtrimit të provës së
rezistencës, për qëllime makroprodenciale, pra për t’u
ruajtur nga risku sistemik; monitorimi i vazhdueshëm i
cilësisë së portofolit të kredisë; monitorimi dhe
mbështetja për fuqizimin e aftësisë së bankave, për
ndërhyrje të jashtëzakonshme, përmes një komunikimi
aktiv dhe me inspektime të rregullta me qëllim
operacionalizimin e planeve të ndërhyrjes së
jashtëzakonshme.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni se ka mbaruar
koha.
Pranvera Resulaj – Në këtë rezolutë Komisioni për
Ekonominë dhe Financat, i kërkon Bankës së Shqipërisë
që të ketë në vëmendje analizimin e pengesave për
zhvillimin e mëtejshëm ndërbankar…
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Resulaj!
Fjala për zotin Bujar Leskaj, 8 minuta në dispozicion.
Bujar Leskaj – Raporti vjetor i Bankës së Shqipërisë
jep një përshkrim të detajuar të reagimit të saj ndaj krizës
së pandemisë gjatë vitit 2021 dhe rritjes së ndjeshme të
çmimeve në tregjet ndërkombëtare në gjysmën e dytë
të vitit 2021.
Duke vlerësuar progresin e shënuar në forcimin e
kapaciteteve profesionale, veprimtarinë dhe politikat e
Guvernatorit dhe Këshillit Mbikëqyrës të Bankës së
Shqipërisë, mbështetjen e proceseve të integrimit
europian në fuqizimin e aftësisë për ndërhyrjen e
jashtëzakonshme në bankat e nivelit të dytë, në forcimin
e sistemeve të brendshme të qeverisjes së institucionit
dhe rritjen e veprimtarisë së kërkimit shkencor brenda
në bankën qendrore, dua të evidentoj disa sfida, në
mendimin tim, të cilat Banka e Shqipërisë duhet të ketë
parasysh për t’i përballuar në të ardhmen e afërt.
Së pari, ruajtja e stabilitetit monetar dhe financiar të
vendit, në respektim të mandatit të saj ligjor. Kjo
qëndrueshmëri sot më shumë se kurrë është vënë në
provë, për shkak të uljes së theksuar të nivelit të
konsumit, që pritet të vijë pas përfundimit të muajve të
turizmit veror. Duke filluar nga gjysma e shtatorit 2022
dhe më tej, presioni i jashtëzakonshëm i çmimeve tejet
të larta ndërkombëtare, jo vetëm të karburanteve dhe
të energjisë elektrike, por edhe të ushqimeve bazë, do
t’i detyrojë familjet dhe sipërmarrjet e vogla shqiptare ta
ulin ndjeshëm konsumin e tyre. Shenjat e para janë të
dukshme në këtë periudhë të qeverisjes te disa tregje
kryesore, me borde të transparencës. Këto shenja do
të vijnë duke u theksuar në periudhën shtator-dhjetor
2022 e më tej.
Si rezultat, të ardhurat buxhetore dhe treguesit
makroekonomikë të inflacionit, raporti i këmbimit të
monedhës kombëtare, niveli i kredive bankare për
ekonominë dhe kostoja e parasë do të ndodhen përballë
sfidës së ruajtjes së qëndrueshmërisë me këtë ulje
konsumi.
Së dyti, problematikat e vërejtura gjatë vitit 2021 lidhur
me parandalimin e pastrimit të parave, nënshkrimin
elektronik, lidhjen e kontratave në distancë dhe
promovimin e përdorimit të dokumenteve elektronike
dhe informacioneve të nevojshme gjatë aplikimeve
online të qytetarëve pranë bankave.
Viti 2021 solli zbulimin e një skeme pastrimi parash
në nivel të 18 milionë eurove, të një sipërmarrësi italian,
të dyshuar për lidhje me mafien italiane, pranë një banke
të nivelit të dytë në Shqipëri nëpërmjet transfertave nga
kompani fiktive të naftës. Ky rast duhet të na shërbejë
për një reflektim të thellë të të gjitha përpjekjeve të bëra
nga institucionet ligjzbatuese të vendit, në bashkëpunim
me Bankën e Shqipërisë, për të parandaluar pastrimin
e parave nëpërmjet sistemit tonë bankar.
Raporti 2021 i Drejtorisë së Parandalimit të Pastrimit
të Parave flet për dyfishim të numrit të rasteve të pastrimit
të parave gjatë vitit të kaluar dhe sistemi ynë bankar
nuk është imun ndaj kësaj dukurie.
Banka e Shqipërisë duhet të ndihmojë me të gjitha
kapacitetet e saj për përballimin e sfidave të nënshkrimit
elektronik, lidhjes së kontratave në distancë dhe
përdorimin gjithnjë e më të dendur të dokumenteve
elektronike nga sipërmarrësit dhe qytetarët gjatë
aplikimeve të tyre online për kredi ose shërbime të tjera
bankare. Të gjitha këto do ta lehtësonin më tej
digjitalizimin, jo vetëm të pagesave, por edhe të
shërbimeve të tjera, si huadhënia dhe investimet, duke
kontribuuar ndjeshëm në objektivin e përbashkët të
formalizimit dhe rritjes së qëndrueshme të ekonomisë
në vite jashtëzakonisht sfiduese për vendin. 
Së treti, pavarësisht uljes graduale të nivelit të kredive
me probleme gjatë viteve të fundit, ngadalësimi i ritmeve
të rritjes ekonomike dhe ulja e konsumit do të sjellin
Viti 2022
24
Legjislatura e 10-të
pashmangshmërisht vështirësi në rritje për sipërmarrësit
dhe qytetarët që t’u përmbahen detyrimeve kontraktuale
në shlyerjen në kohë të kësteve të kredive që kanë
marrë. Duke u bazuar në një eksperiencë të mirë të
ndihmës së dhënë ndaj bankave të nivelit të dytë në
ristrukturimin e mjaft kredive me probleme, Banka e
Shqipërisë duhet jo vetëm të mbajë ritmin e deritanishëm,
por të intensifikojë përpjekjet e saj për ndihmën konkrete
ndaj sipërmarrjeve dhe qytetarëve në gjendje të
shëndetshme apo premtuese ekonomike, por në
vështirësi të përkohshme likuiditeti.
Së katërti, problem i mprehtë është kostoja ende e
fryrë e sistemeve të pagesave në tregun e bankave të
nivelit të dytë, pra në shërbimin e transfertave bankare
për qytetarët dhe sipërmarrësit. Mediet vijojnë të
denoncojnë gati në nivel ditor pakënaqësi të
sipërmarrësve dhe qytetarëve jo vetëm për kohën e
gjatë të përpunimit të një transferte bankare, por edhe
kostot dukshmërish më të larta të transfertave bankare,
krahasuar me transferta identike në vendet e tjera të
rajonit.
Së pesti dhe së fundi, por jo e fundit për nga rëndësia,
gjykoj se Banka e Shqipërisë duhet të kontribuojë më
shumë dhe më fort në përgjegjësitë që i ngarkon roli i
saj ligjor i agjentit fiskal dhe i këshilltarit për qeverinë, në
dritën e disa politikave fiskale të ndërmarra nga qeveria
në kohët e fundit, mjaft të kontestuara nga komuniteti i
biznesit dhe grupe të ndryshme të interesuara
qytetarësh, si fermerët, profesionistët e lirë e të tjera.
Në përfundim, propozoj për bankën tonë qendrore
përgatitjen dhe realizimin e një strategjie afatmesme
2022-2024 të përballimit të efekteve kaskadë të
çmimeve ndërkombëtare të rritura mbi ekonominë tonë,
në bashkëpunim të ngushtë me Ministrinë e Financave
dhe të Ekonomisë, si dhe me institucionet e tjera
qendrore dhe ato të pavarura, me shoqërinë civile,
mediet dhe me grupet e tjera të interesit.
Çmimet tejet të larta ndërkombëtare të mallrave dhe
shërbimeve, sipas parashikimeve profesioniste të
ekspertëve të Bankës Botërore në vrojtimet dhe studimet
e tyre të fundit do të vijojnë të qëndrojnë të tilla deri në
fund të vitit 2024. Për ne është e domosdoshme një
punë e përbashkët, e filtruar përmes një strategjie
koherente dhe një plani konkret veprimi. Kjo strategji të
shërbejë si udhërrëfyesja e Bankës së Shqipërisë në
veprimet e saj për të nxitur kredinë bankare dhe
konsumin, si dhe, njëkohësisht, për të mbajtur të
shëndetshëm dhe të qëndrueshëm parametrat kryesorë
të performancës së tregut bankar dhe në tërësi atij
financiar të vendit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Erion Braçe, 7 minuta
në dispozicion.
Erion Braçe – Faleminderit, Kryetare!
Natyrisht, po të kemi parasysh se ku e kemi nisur
me Bankën e Shqipërisë pak vite më parë, një institucion
banal që gërryhej nga brenda e ku barsoletat vlenin më
shumë se sa politika monetare, një institucion që u vodh
nga brenda, pa diskutim mua më vjen mirë që të vlerësoj
punën dhe rolin e Bankës së Shqipërisë vit për vit,
veçanërisht në ruajtjen stabilitetit financiar të vendit, pa
diskutim edhe në ndikimin në rritjen ekonomike të këtij
vendi.
Çmimet dhe stabiliteti i tyre është objektivi i Bankës
së Shqipërisë, është punë e përditshme edhe në këto
çaste me kaq shumë rëndësi edhe për qytetarët e
Republikës së Shqipërisë. Politika monetare e saj është
instrumenti kyç nga pikëpamja monetare, por a mjafton?
Unë mendoj që jo. Patjetër në një ekonomi të lirë,
funksionale, formale, të ligjshme, të mirërregulluar e në
balancë mes prodhimit e shërbimeve konkurruese
politika monetare është themelore, këtu ende jo. Këtu
duhen të gjitha të tjerat, pa diskutim, duhet ekonomia e
tillë, siç e përshkuam më sipër.
Kemi pranuar të gjithë një vlerësues të pavarur,
ndërkombëtar, jo vetëm për Bankën e Shqipërisë për
rolin e saj, punën e saj, arritjet e saj, por edhe për
ekonominë kombëtare, që është Fondi Monetar
Ndërkombëtar.
Në vlerësimin e fundit të tij Fondi Monetar
Ndërkombëtar e vë theksin edhe përtej politikës
monetare. Natyrisht, na qorton edhe ne të gjithë, që
jemi në këtë sallë, mbi të gjitha, ligjërimin tonë publik
dhe politik.
E para, mbi të gjitha, vihet në dukje fakti që nuk kemi
krizë, por goditje. Thuhet qartë: “Rritja e theksuar e çmimit
të energjisë elektrike, e ushqimeve, si dhe e kostos të
financimit të jashtëm prej luftës në Ukrainë përfaqësojnë
goditjen e tretë për ekonominë e Shqipërisë në vitet e
fundit.”
Së dyti, sjell në vëmendje faktin që do të kemi përsëri
rritje ekonomike, ku Banka e Shqipërisë ka rolin e saj.
Rritja ekonomike në vitin 2022 parashikohet të jetë 3%,
mbështetur nga turizmi dhe ndërtimi, por e zbehur nga
ndikimi i çmimeve në rritje.
Së treti, bën një konfirmim të rëndësishëm që e
ndiejnë qytetarët në xhepat e tyre çdo ditë. Bëhet fjalë
për inflacionin dhe kësaj radhe me bazë të gjerë. Po
citoj: “Inflacioni është rritur ndjeshëm mbi objektivin prej
3% të bankës qendrore, duke u kthyer në inflacion me
bazë të gjerë. Pritet që inflacioni të mbetet në nivele të
larta gjatë muajve në vijim, nxitur nga çmimet e importit,
25
Legjislatura e 10-të Viti 2022
para se të kthehet sërish në objektiv në fillim të vitit 2024.”
Pra, FMN-ja na jep edhe një arsye të qartë se çmimet
vijnë nga importi, duke sjellë në vëmendje faktin se jemi
të varur prej tyre.
Më tej FMN-ja vlerëson masat që ka marrë qeveria.
“Autoritetet kanë reaguar shpejt ndaj goditjes së fundit
dhe disa prej masave mbështetëse të marra janë të
mirorinetuara dhe të kufizuara në kohë. Autoritetet kanë
marrë një vendim të drejtë, këtu (pa diskutim, rrëzohet
një pjesë e ligjërimit politik që bëhet zakonisht në këtë
sallë dhe jashtë saj) që kanë shmangur uljet e
përkohshme të taksave, të cilat i sjellin përfitime në
mënyrë të zhdrejtë atyre që janë më mirë ekonomikisht
dhe në krahun tjetër mund të shtrembërojnë sinjalet e
çmimeve. Janë të kushtueshme dhe të vështira për t’u
zhbërë më tej.”
Pra, do të doja, duke theksuar edhe këtë që thotë
Fondi Monetar Ndërkombëtar, që çmimet të mos
vendosen në rrugë, çmimet nuk duhet të jenë produkti i
rrugës, populizmi po, pa diskutim, por populizmi nuk i ul
çmimet, i ul ekonomia. Natyrisht, ka sugjerime për
qeverinë. I pari që vjen është ai i zëvendësimit të bordit
të ushqimeve dhe, natyrisht, ka hapa të rëndësishëm
edhe javën që shkoi, që dëshmojnë se ekonomia ka
filluar të vibrojë dhe të konkurrojë edhe në atë sektor,
dhe të zëvendësohet me masa mbështetëse të shtuara
kundrejt të varfërve dhe shtresave në nevojë. Për këtë
arsye kërkohet një përmirësim i shërbimeve sociale,
duke targetuar shumë më mirë politikën.
Më tej, pa diskutim që buxheti është një nga
problemet më të mëdha dhe s’duhet të kthehet në barrë
për ekonominë kombëtare. Miradministrimi i tij,
veçanërisht rikthimi sa më shpejt, thuhet edhe nga FMN-
ja, në rregullin e bilancit primar zero apo pozitiv, duhet të
jetë objektivi i qeverisë në radhë të parë, por edhe në
mbikëqyrje e Bankës së Shqipërisë. Në krahun tjetër,
ajo që është më e rëndësishme të thuhet është se
buxheti, që ndryshuam me aktin normativ, ka akomoduar
shumë mirë edhe nevojat shtesë të ekonomisë, por edhe
nevojat shtesë për të mbështetur të varfrit dhe shtresat
në nevojë. Çfarë duhet? Duhet rishpërndarje dhe duhet
të ndodhë tani. Muajt e mbështetjes, veçanërisht të të
varfërve dhe shtresave në nevojë, mbaruan me fillimin
qershorit dhe tani duhet një paketë e re mbështetjeje
pikërisht për ata që po goditen më fort nga goditja e
tretë që po merr ekonomia kombëtare.
Pa diskutim, që fokusi i veçantë janë të ardhurat, pa
të ardhura, të gjitha këto nuk mund të bëhen, nuk mund
të ruhet as stabiliteti i buxhetit, por as mund të bëhen
politika mbështetëse për shtresat në nevojë, të varfrit
kryesisht. Pa diskutim që FMN-ja është pjesë dhe e
mbështet ligjin e ri për të ardhurat, por, a i plotëson drafti,
që është bërë publik, të gjitha nevojat që kemi për të
adresuar një temë të qëndrueshme, atë të tatimit të të
ardhurave? A është i drejtë sistemi që kemi? Unë mendoj
se jo. Në qoftë se sot njerëzve u mblidhen të ardhurat
nga puna e dytë, e tretë dhe kështu me radhë dhe
tatohen në shkallë progresive, një individ që përfiton
nga pronësia, nga kapitali, sot tatohet në nivel të sheshtë,
që është vetëm 8%. Pa dyshim, kjo është pabarazi dhe
duhet adresuar tani për ata që janë më të pasurit, ata që
fitojnë më shumë, për të kthyer para në buxhetin e shtetit
dhe për t’i rishpërndarë tek të varfrit dhe te shtresa e
mesme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Jorida Tabaku,10
minuta në dispozicion.
Jorida Tabaku - Të nderuar qytetarë,
E dëgjova zotin Braçe, në fakt, me shumë interes,
siç dëgjoj pak kolegë këtu në parlament. Arrita të
konkludoj në 4 paradokset e qeverive “Rama”: “Punë
ka, nuk ka profesionistë. Profesionistë nuk ka, por
Shqipëria ka rilindur. Rilindja erdhi, shqiptarët po ikin.
Shqiptarët ikin, por Shqipëria ka një rritje të
jashtëzakonshme, galopante.” Se çfarë duhet të besoj
nga këto, në fakt, unë nuk e di!
Situata ekonomike, sigurisht, edhe ajo politike që po
kalon gjithë globi, në mënyrë të veçantë Shqipëria, nuk
është më e mira e mundshme. Duhet ta pranojmë që
lufta në Ukrainë ka pasur efekte në ekonominë shqiptare,
askush nuk e ka mohuar. Por përpara se të bëjmë liderët
në Kiev dhe në çdo qytet tjetër të botës, unë besoj që
lideri duhet bërë këtu dhe vendimet e rëndësishme
duhen marrë këtu.
Filozofia e ndjekur nga qeveria shqiptare ka qenë
aq problematike, sa, ndonëse jemi vendi me borxhin
më të lartë publik në rajon, ne kemi pasur gjithmonë
ndihmën më të ulët. Nuk do të ndalem në shifra, sepse
i thashë javën e kaluar. Kjo situatë ka prodhuar më pak
të ardhura për konsumatorët dhe për sipërmarrjet.
Nga ana tjetër, ka pasur një presion shumë të rritur
të inflacionit, i cili ka filluar të ndihet që verën e vitit të
shkuar. Çfarë bën qeveria shqiptare në këto kushte?
Merr eurobond. Inflacioni dhe goditjet e tij, sigurisht që u
bënë më të forta pas luftës në Ukrainë, por, ndërkohë,
efektet që po ndihen në familjet shqiptare janë gjithmonë
e më të larta. Sipas përllogaritjeve, rezulton se norma e
inflacionit vetëm te familjet e varfra është rritur me 1%,
në mënyrë të drejtpërdrejtë, duke ndikuar në zvogëlimin
e atyre pak të ardhurave, 5 dollarë në ditë, që kanë
pasur familjet shqiptare.
Përveç kësaj, situata me borxhin publik, në gjykimin
Viti 2022
26
Legjislatura e 10-të
tim, është jashtëzakonisht problematike. Me gjithë
paralajmërimet e ndryshme të FMN-së në lidhje me
shpenzimet e qeverisë dhe borxhin e marr prej saj, unë
dua të veçoj këshillën e vazhdueshme për heqjen dorën
nga projektet me risk të lartë, si PPP-të, nga borxhi i
fshehur, nga detyrimet e prapambetura dhe nga kostot
e arbitrazhit. Qeveria ka vazhduar ta trajtojë këtë temë
jo me konservatorizmin e duhur financiar. Fatkeqësisht,
edhe pse e di që Guvernatori m’i merr të gjitha kritikat
pozitivisht, edhe për të përmirësuar punën, Banka e
Shqipërisë nuk ka arritur dot të jetë një oponencë reale
për qeverinë në këtë drejtim. E njëjta situatë është
shfaqur të paktën 3 vjetët e fundit, por kjo ka ndodhur
në 8 vjet, në mënyrë të pashmangshme, sa herë që
qeveria shqiptare ka marr borxh.
 Ndërkohë që, përveç presioneve inflacioniste, ne
vazhdojmë të shohim edhe një problem tjetër që ka nisur
vite më parë. Në Shqipërinë e 3 milionë banorëve, ku
konkurrenca është gjithmonë dhe më e vështirë, situata
në tregun bankar, sidomos në bankat e nivelit të dytë,
është jashtëzakonisht problematike. Ka shumë banka
të nivelit të dytë, që qendrën e tyre operative nuk e kanë
më në vendet e Bashkimit Europian, por pronësia e
tyre po ndryshon. Do të kisha dashur që Banka e
Shqipërisë të kishte një reflektim për këtë, të jepte një
mendim për këtë, që të shikojmë se çfarë mund të bëjmë,
që të ndryshojmë gjërat.
Ndërkohë që flasim, në një situatë të pazakontë
ekonomike, ku shifrat për herë të parë flasin (e dëgjova
edhe nga zëvendëskryeministri) për stagflacion, Banka
e Shqipërisë ka nisur një problem, digjitalizimin. Pra, ka
nisur një projekt digjitalizimi. Shqetësimi im, sa herë që
e kam dëgjuar, ka qenë aksesi në financa i shtresave të
varfra. Si do të merren pensionet? Si do të merret ndihma
ekonomike? Çfarë do të bëhet për këto shtresa?
Sigurisht, duke pasur prioritet buxhetin dhe financat
publike, në këtë moment qeveria duhet të kishte këto
shtresa në fokus dhe jo projektet, të cilat mua më duken
totalisht jashtë realitetit dhe jashtë fokusit në këtë moment
për ekonominë shqiptarë.
Situata ekonomike në fushën e bujqësisë është
problematike, pasi bujqësia rezulton si një nga sektorët
me potencialin më të lartë, por me rritjen më të ulët,
herë-herë edhe negative. Ndërkohë që nuk ka asnjë të
dhënë për qasjen e Bankës së Shqipërisë ndaj këtij
fenomeni. E dëgjova me shumë kureshtje Guvernatorin
kur tha: “Kemi një rritje me bazë të gjerë”. Jo, nuk kemi
një rritje me bazë të gjerë. Është rritur sektori i ndërtimit
vitin e kaluar, është rritur nga pagesat e rindërtimit në
periudhë zgjedhjesh. Nuk është rritje me bazë të gjerë,
se nuk janë të gjithë sektorët që po prodhojnë, nuk po
ecin të gjithë sektorët, ashtu siç duhet të kishin ecur në
një vit rimëkëmbje mbas pandemisë dhe mbas tërmetit.
Pikëpyetje ngrihen njëkohësisht me zbatimin e
projekteve të prokurimeve publike, PPP-ve, që unë besoj
se kanë lidhje të drejtpërdrejtë me menaxhimin e buxhetit
dhe me shëndetin e financave publike. Nga ana e
Bankës së Shqipërisë, sigurisht, unë kisha pritur më
shumë presion mbi qeverinë, për të mos vazhduar me
projektet joprioritare, sepse sot 50% e produktit të
brendshëm bruto është e angazhuar me fonde, të cilat
lidhen me koncesione dhe me PPP-të.
Unë besoj se nevojitet një mbikëqyrje më e lartë
edhe për tregun e kredive. Tregu i kredive, sidomos në
rastin e kredive të paluajtshme, zë pothuajse 64% të
kredisë për individët dhe kredia e ndërtimit zë 13% të
totalit të kredisë për ndërmarrjet. Ky është një problem
real dhe unë kisha dashur të shikoja Bankën e
Shqipërisë se çfarë masash do të marrë për pastrimin e
parave. Çfarë po ndodh me mekanizmat e ngritur për
pastrimin e parave? Si ka mundësi që Shqipëria përsëri
ishte në Listën Gri të MONEYVAL-it për pastrimin e
parave, ndërkohë që po diskutohet dhe ligji i amnistisë
fiskale ?
Gjatë ditëve të kaluara kam diskutuar me kolegë,
me bashkëpunëtorë dhe njëkohësisht me aktorë të
shqetësuar të komitetit ndërkombëtar për ligjin e
amnistisë fiskale, i cili i hap rrugë një kapitali që në
Shqipëri, të paktën, në Shqipërinë ku ne diskutojmë për
proceset integruese, nuk duhet të ishte në diskutim. Ligji
i amnistisë fiskale, ashtu siç unë e kam lexuar, ashtu siç
është shkruar, sigurisht që vendos një rrezik të
jashtëzakonshëm për Shqipërinë në drejtim të pastrimit
të parave, por ajo që është më e rëndësishmja, në drejtim
të një prej kritereve të procesit të integrimit.
Njëkohësisht, nga Banka e Shqipërisë do të kisha
dashur të diskutonim edhe për faktin që sot borxhi publik
ka shkuar pothuajse 3-shifror. Unë e di që qeveria do të
ngrihet këtu dhe do të kthejë përgjigje: “Borxhi është në
nivelin 70%, e morëm kaq e çuam kaq, 235 detyrime të
prapambetura...”. Kjo është retorikë që e kemi dëgjuar
shpesh. Por në kushtet ku jemi, kur faturat e arbitrazhit,
sipas informacionit zyrtar që kam marrë nga Kontrolli i
Lartë i Shtetit, shkojnë në 385 milionë euro, kur detyrimet
e të gjitha kontratave koncensionare kanë shkuar në
pothuajse në 12% të produktit të brendshëm bruto, kur
kemi detyrime të prapambetura të kontratave në punë
(dhe pak ditë më parë u miratua një fond shtesë për
rindërtimin, i cili thjesht legalizoi shpenzimet e kaluara
për rindërtimin, të cilat ishin jashtë llogarive buxhetore),
unë besoj se ky duhej të ishte një shqetësim i
jashtëzakonshëm për financat publike dhe një kambanë
27
Legjislatura e 10-të Viti 2022
alarmi për qeverinë, të cilin duhet ta diskutonim që të
gjithë. Në qoftë se themi që kriza është te dera, dhe
kriza është te dera, e keqja akoma s’ka ardhur, si nga
pikëpamja e furnizimit, ashtu edhe nga pikëpamja e disa
treguesve që javën e kaluar unë i ndava këtu me ju, për
indeksin e çmimit të importit, por edhe për indeksin e
çmimit të prodhimit (që do të thotë se çmimet do të
vazhdojnë të rriten në javët dhe muajt në vijim më shumë
sesa janë rritur për momentin), qeveria shqiptare duhet
të kishte ardhur me një buxhet të rishikuar. Qeveria duhet
të kishte ardhur këtu me prioritete të ndryshme të
vendosura, me një paketë të re rezistence, që të mos
na lejonte ne të bënim fjalime populiste këtu, siç tha zoti
Braçe, dhe të flisni për ulje taksash, meqenëse dhe FMN-
ja paska thënë që nuk është e këshillueshme t’i ulni
taksat. Sigurisht, nuk e këshillon uljen e përkohshme të
taksave, por për taksa të cilat ngrihen në nivelin e
pothuajse 3,2 miliardë euro në 8 vjet, që dëmtojnë më
shumë punën dhe jo kapitalin (meqenëse e kam thënë
në këtë sallë kushedi sa herë: një qeveri që e urren
punën, që vetëm takson punën), unë besoj se duhet t’i
kishim ndryshuar disa prioritete, si nga politikat fiskale,
ashtu edhe nga rishpërndarja e të ardhurave, por edhe
nga borxhi publik, duke pasur parasysh njëherë të vetme
interesin e qytetarëve.
Për ta mbyllur dhe për të mos u zgjatur, sepse besoj
se do të ketë edhe kolegë të tjerë që duan të diskutojnë,
dëgjova me shumë interes faktin që INSTAT-i paska
prodhuar shifra në lidhje me punësimin më të lartë
ndonjëherë të shqiptarëve. Ndërkohë, fatkeqësia më e
madhe është që, po të njëjtat institucione, kanë prodhuar
shifra për emigracionin më të lartë të shqiptarëve. Sa
është forca e punës sot? Sa është forca aktive e punës
sot? Si është largimi sot i të rinjve nga Shqipëria? Në
qoftë se Shqipëria zbrazet, është e kotë të thoni që është
rritur punësimi, sepse me një Shqipëri të zbrazur vetëm
socialistët do të punësohen, s’ka kush të punësohet
tjetër.
Shpresoj që Guvernatori, disa nga shqetësimet që
unë i ngrita, të cilat i kam diskutuar me të edhe në
Komisionin e Ekonomisë, por edhe në platforma tjera,
t’i marrë parasysh, jo sepse jam opozitë dhe çdo gjë të
bardhë dua ta bëj të zezë, jo sepse nuk më pëlqen asgjë,
por e shoh me shqetësim të ardhmen e financave
publike, sepse Edi Rama sot është, por nesër nuk është!
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Ibrahimaj, 10
minuta në dispozicion.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuara deputete dhe deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Unë dëgjoj me vëmendje çdo koment të çdo deputeti,
sepse mundohem që në këtë parlament të marr
incentiva dhe mendime që i shërbejnë politikëbërjes,
por nuk mund të dëgjoj më opinione. Unë nuk e di, zonja
Tabaku, ku ju e gjeni aftësinë që faktet dhe shifrat t’i
lexoni si të doni dhe t’i ktheni në opinione politike.
Ju thatë se dëgjuat me vëmendje fjalën e deputetit
Braçe dhe morët disa fjalë të shkëputura nga fjala e tij,
disa fjalë të shkëputura nga raporti, disa nga fjalë të
shkëputura nga mendimet tuaja dhe thatë që ekonomia
nuk është rritur në bazë të gjerë, që sistemi bankar është
i dobët, që inflacioni vitin e kaluar është rritur që në
gjysmën e dytë të vitit, të gjitha të dhëna të rreme dhe
opinione tuajat të pabazuara në fakte.
Unë ju këshilloj të mos dëgjoni fjalë lart e poshtë, por
t’u besoni shifrave, t’i shikoni shifrat, të lexoni raportet e
institucioneve të pavarura, si të Bankës së Shqipërisë,
të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare, apo të gjitha
raportet e institucioneve të pavarura, që ne gjatë javëve
të fundit kemi dëgjuar të mbrohen në këtë sallë, dhe të
mos u referoheni opinioneve dhe të mos e keqinformoni
opinionin publik.
Në raportin e Bankës së Shqipërisë flitet për të gjitha
politikat fiskale që qeveria shqiptare ka ndërmarrë gjatë
vitit 2021, si raporti i Fondit Monetar Ndërkombëtar, si
raporti i Bankës Botërore, si raporti i BERZH-it, si
vlerësimet e Moody’s dhe Standard and Poor-s, që flasin
për një politikë fiskale të duhur në momentin e duhur,
për një politikë monetare të duhur në momentin e duhur,
për dy politika nga dy institucione të ndryshme, të cilat
kanë qenë shumë mirë të ndërlidhura me njëra-tjetrën
për t’i shërbyer objektivit të ruajtjes së qëndrueshmërisë
ekonomike dhe rritjes ekonomike. Këtë e tregon shifra
e borxhit, që ju e përmendët disa herë në fjalimin tuaj.
Ju e dënoni marrjen e eurobondit, ndërkohë që të
gjitha institucionet ndërkombëtare dhe shqiptare e
duartrokasin marrjen e tij gjatë vitit të kaluar. Pse? Sepse
normat e interesit kanë qenë shumë më të ulëta dhe ai
borxh u mor në një moment kur rritja ekonomike ishte
me nivele të larta dhe rezultati i fundvitit për nivelin e
borxhit erdhi në ngadalësim. Ne kishim një nivel borxhi
74,5% në vitin 2020, të rritur në krahasim me vitin 2019,
siç u rrit në të gjitha vendet e Europës, duke shkuar
edhe mbi 100%, por në vitin 2021, ndonëse morëm
eurobond 650 milionë, dhe dua ta ritheksoj se ishte një
eurobond shumë i suksesshëm, ne e çuam nivelin e
borxhit në 73,1%.
Shifrat janë matematikë, nuk janë opinion. Ndonëse
në vëllim borxhi u rrit, niveli i borxhit u ul, sepse investimet,
Viti 2022
28
Legjislatura e 10-të
politikat e ndërmarra nga qeveria shqiptare u përkthyen
në rritje ekonomike, në rritje të punësimit, në rritje të çdo
sektori të ekonomisë. Këtë e thonë shifrat e INSTAT-it,
shifrat e tërthorta të tregtisë së jashtme, të punësimit.
Këtë nuk e themi ne, por raporte të pavarura shqiptare
dhe ndërkombëtare.
Unë dua t’i rikthehem raportit të Bankës së
Shqipërisë, që bën një analizë ekselente të ecurisë së
ekonomisë. Ai raport thekson se rimëkëmbja e aktivitetit
ekonomik ishte e shpejtë, me bazë të gjerë, e
qëndrueshme dhe, në fakt, u përkthye me një rritje
ekonomike prej 8,5%. Ritmet e rritjes ekonomike ishin
të larta, duke tejkaluar pritshmëritë tona fillestare, të
Bankës së Shqipërisë, të institucioneve ndërkombëtare.
Punësimi dhe pagat shënuan rritje.
Ju kam dëgjuar disa herë në këtë sallë të flisni për
stagflacionin, i cili nuk ka lidhje me vitin 2021. Mund të
jetë potencialisht një risk, që sigurisht konsiderohet nga
qeveria shqiptare, por shifrat e pesëmujorit nuk e tregojnë
këtë. Shifrat e pesëmujorit tregojnë një ekonomi, e cila
nuk po rritet me parashikimet që ne kishim, prej 4,2%,
por i kemi ulur parashikimet në 3,2%. Ashtu si ti ne, këto
parashikime qëndrojnë edhe në raportet e Fondit
Monetar Ndërkombëtar, raportet e Bankës Botërore dhe
në raportin për pritshmëritë e Bankës së Shqipërisë.
Rritja ekonomike gjatë vitit 2021 ka ardhur kryesisht
nga rritja e ofertës së brendshme dhe asaj të jashtme,
nga politikat mbështetëse të qeverisë dhe vaksinimit,
proces të cilin Shqipëria ishte vendi i parë në rajon, me
gjithë Serbinë, që e nisi. Kjo nuk vjen pa përpjekje, por
është një fitore e qeverisë shqiptare, sepse ne ishim të
aftë të garantonim vaksinat më herët se çdo vend tjetër
i rajonit.
Po ashtu, Banka e Shqipërisë vlerëson politikat
fiskale të qeverisë, të cilat lejuan që Shqipëria të jetë në
vend të parë për rikthimin e zhvillimit ekonomik në vend.
Sektori prodhues, rimëkëmbja e të cilit filloi relativisht
më herët, gjeneroi një kontribut 4,3 pikë përqindje në
rritje. Me ndikime të forta ka qenë industria, me 1,48
pikë përqindje, tregtia me 1,66 pikë përqindje, ndërtimi
me 1,75 pikë përqindje.
Ajo që ju thoni se ka rritja ekonomike ka ardhur prej
rindërtimit, nuk është e vërtetë. Sigurisht që rindërtimi
ka ndikuar pozitivisht në rritjen ekonomike, por rritja nuk
ka ardhur vetëm prej rindërtimit.
Në rastin e shërbimeve, kontributet në rritje u bënë
më të dukshme që në tremujorin e dytë të vitit, atëherë
kur masat e lëvizjes ndërkombëtare të udhëtarëve u
lehtësuan ndjeshëm, duke dhënë ndikim në rritjen e
turizmit dhe kontributi i përgjithshëm i shërbimeve ishte
5,1 pikë përqindje.
Pra, patëm rritje në prodhim, në shërbime, patëm
rritje edhe nga ana e kërkesës, edhe nga ana e ofertës,
patëm rritje të konsumit dhe të investimeve, qoftë publike,
qoftë private. Të gjitha këto nuk vijnë natyralisht, por
vijnë si ndikim i politikave të qeverisë shqiptare, si ndikim
i aftësisë së biznesit për të gjetur dhe ridimensionuar
biznesin e tyre, si ndikim i një ekonomie dinamike, e cila
nuk do të bjerë në pesimizëm, e cila lufton për të pasur
rritje të qëndrueshme, e cila nuk do të dëgjojë fjalët tuaja,
por do të ketë besim në rritje. Treguesit e besimit të
Bankës së Shqipërisë në muajin e fundit patën një
përmirësim, sepse biznesi dhe individët kanë besim se
qeveria, si në krizën e kaluar, edhe në këtë krizë, do të
marrë vendimet e duhura, siç i ka marrë dhe ka filluar t’i
marrë, dhe do t’ia dalim edhe kësaj krize, siç ia kemi
dalë gjithë të tjerave.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjalën e ka zonja Tabaku për replikë,
2 minuta.
Jorida Tabaku - Ky ishte një fjalim me ndjenjën e
pushtetit të gjithëpushtetshëm, që nuk dëgjon, por vetëm
flet. Unë kam një të keqe të madhe: lexoj shumë. Kjo
është shumë e keqe, sepse kur lexon të gjitha
budallallëqet që shkruani ju, duke filluar nga buxheti i
shtetit dhe të gjitha raportet që vijnë këtu nga institucionet
e pavarura, sigurisht që edhe të takon të thuash ndonjë
gjë.
Shqetësimi që diskutuam për eurobondin ishte që e
rritët dy herë. E kemi diskutuar bashkë në komision që
nuk kishit marrë masat për energjinë, që e keni marrë
me normë më të lartë se vendet e tjera të rajonit dhe
qeveria dështoi në atë, që po merrni eurobond për të
shlyer eurobondin, që po merrni borxh për të shlyer
borxhin, që nuk po shkon në ekonomi, që merrni borxh
joeficient, që nuk investohet në ekonomi. Këto janë shifrat
që ju raportoni në buxhet.
Shqetësimi i dytë lidhet me normën e lartë të
inflacionit dhe me presionin e çmimeve. Presioni i
çmimeve është ndërkombëtar, që ka ndikuar edhe në
tregje të tjera dhe këtë e kam thënë disa herë dhe nuk
ka asnjë kompleks ta përsëris edhe këtu, por vetëm në
rastin e Shqipërisë presioni i çmimeve ka hasur në
paaftësinë e shtetit dhe të qeverisë, vetëm këtu është
ngritur bord, se keni dështuar. Pse ngrihet bordi? Bordi
ngrihet kur shteti dështon të sigurojë konkurrencën në
treg, kur shteti dështon të sigurojë balancën në treg.
Kompanitë e naftës dhe kompanitë që sot
përcaktojnë çmimin, i keni mbi kokë, ato vendosin për
ju dhe ju për ato.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për Kryeministrin, 15
29
Legjislatura e 10-të Viti 2022
minuta në dispozicion nga koha e grupit.
Edi Rama - Zonja Tabaku, nuk e kuptova pse e ulët
befas nivelin e komunikimit duke folur për budallallëqe,
sepse minimumi, besoj, shifrat dhe faktet meritojnë
konsensus, kurse interpretimet janë çështje tjetër. 
Këtu e mora fjalën se dëgjova një shifër nga ato që
ju prodhoni: “385 milionë euro fatura arbitrazhi”.
Ku është kjo faturë? Nëse ju do të na e tregonit
faturën faktike, jo hamendje dhe konkluzione të bazuara
mbi hamendje, por faturën faktike, atëherë hajdeni ta
diskutojmë. Por ju nuk mund t’ i thoni dot parlamentit
dhe publikut se ka një faturë prej 385 milionë eurosh
për arbitrazhe, që qeveria po e paguan.
Qeveria, pavarësisht se në mënyrë të përsëritur, ju
bashkërisht, ndoshta edhe ju personalisht, se nuk e kam
parasysh, por ju bashkërisht keni lajmëruar se po
paguhet një marifetçi i madh, si ai që e përdorët edhe
për të çoroditur njerëzit përpara zgjedhjeve. Unë po ju
them se zero, asnjë qindarkë, nuk i është paguar as
Beketit dhe askujt tjetër deri tani që flasim, zero.
Ndërkohë, ballafaqimi vazhdon, që të jemi të qartë,
vazhdon në çdo hapësirë ku ka mundësi të zhvillohet
një ballafaqim legal!
Kështu që, keqardhje për këtë, zonja Tabaku, se ju
edhe lexoni shumë, siç thoni vetë, edhe mbani shumë
shënime, siç thoni vetë, por për një njeri që lexon shumë
dhe mban shumë shënime, të flasë për 385 milionë
euro, që, faktikisht, nuk ekzistojnë, është pak si e
sikletshme.
E kam dëgjuar që ju përsëritni me këmbëngulje se
ne e taksuakemi punën më shumë se kapitalin dhe se
ne e paskemi taksimin e punës më të lartin në rajon. E
kundërta është e vërtetë dhe përsëri, se kjo është çështje
shifrash, nuk është çështje opinionesh, puna në Shqipëri
taksohet më pak se në të gjithë rajonin dhe shkon
maksimumi në 5,5%, ashtu sikundër Shqipëria ka pa
diskutim taksat më të ulëta në rajon. Nuk diskutohet, ky
është fakt.
Nuk ka në rajon biznes të vogël me zero taksë!
Nuk ka në rajon biznes të vogël me zero TVSH!
Nuk ka në rajon taksë zero për pagat deri në 400
mijë lekë të vjetër në këtë rast, që të jemi saktë!
Madje, së shpejti, brenda pak ditësh, ne do të sjellim
propozimin për ta zeruar deri në 500 mijë lekë, do të
shkojmë përtej angazhimit që kemi marrë për ta
përgjysmuar.
Nuk ka në rajon nga këto!
Tani, nga del këtu që paskemi taksën më të lartë të
punës, paskemi edhe taksat më të larta? Kjo prapë
mbetet për t’u vlerësuar mbi bazën e shifrave.
Unë kam këtu një grafik, jo të qeverisë shqiptare, i
cili flet për punësimin dhe, përtej të gjitha spekulimeve
që mund të bëhen për papunësinë, profesionistët
joprofesionistët, unë di këtë se, kur ne e kemi marrë
detyrën, të regjistruar, në total, në punë në Republikën
e Shqipërisë ishin 349 mijë persona. Dhe di këtë që sot
të regjistruar janë 707 mijë persona, edhe 892 të tjerë
mbrapa, por po e lë me 707 mijë, pra nga 349 mijë në
707 mijë të punësuar, të regjistruar, nga të cilët 523 mijë
janë në sektorin privat.
Atëherë, si dalin këto llogaritë që këtu paska rënë
puna, këtu paska marrë të përpjetën papunësia? Nuk
po flasim për shifra, statistika, të ngritura nga anketime,
po flasim për shifra të nxjerra nga regjistrat.
Po ashtu, paga mesatare mujore në sektorin privat
është rritur me 10,5% në tremujorin e parë të këtij viti,
krahasuar me tremujorin e parë të vitit të kaluar, pra
10,5%, ndërkohë që inflacioni mesatar i tre muajve të
parë ishte rreth 4,43%.
Këto janë shifra, meqë ju lexoni, ose bëjeni një
sakrificë dhe nxirrjani parlamentit burimet e rezervuara
të shifrave që ju keni dhe që ne nuk i dimë ku janë, por
këto janë fakte të institucioneve, jo të miat, ashtu sikundër
edhe raporti që po diskutojmë nuk është një raport i
qeverisë shqiptare.
Madje, nuk besoj se mund të vihet në dyshim sot,
për herë të parë pas shumë vitesh, që nuk është vënë
ndonjëherë në dyshim, fakti se Banka e Shqipërisë
prodhon raporte të pavarura nga qeveria shqiptare dhe
nuk jemi ne që e themi, është Banka e Shqipërisë, e
cila thotë se borxhi publik është 76,1%, ndërkohë që ju
thoni se është treshifror.
Nuk e di pse jeni kaq e dhënë pas tre shifrave: 430
milionë është shifra e famshme, 385 është shifra tjetër
e arbitrazhit, edhe borxhi na doli me tri shifra. Nga dalin
këto, zonja Tabaku? Ku dalin? Ose na tregoni nga dalin,
që edhe ne t’i shikojmë dhe pastaj të biem dakord se
kemi burim të përbashkët të dhënash, ose do t’ju lutesha
që gjatë leximeve tuaja të shumta t’i lexoni edhe këto të
dalurat e Bankës së Shqipërisë, për shembull.
Për të vazhduar me një tjetër shifër, se ju shikoj
shpesh që shkoni pranë domateve dhe zarzavateve,
për të bërë propagandë. Mirë bëni, por çështja që është
se Banka e Shqipërisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ne sigurohemi që të ketë më shumë domate në
treg, ne sigurohemi që të ketë më shumë domate në
eksport dhe, në këtë sasi domatesh të shtuar, ne
sigurohemi që ju ta keni sfondin plot me domate, kur
dilni atje.
Imagjinoni sikur ju të shkonit atje dhe të mos kishte
domate fare! Do të ishte një problem shumë i madh për
Viti 2022
30
Legjislatura e 10-të
ne.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërkohë që, kështu, ju dilni atje dhe me gjithë ato
domate të bukura, plot shkëlqim në sfond, dukeni edhe
më mirë në këtë Shqipëri, e cila po shkon në mjerim të
vazhdueshëm, sipas jush.
Dhe neve na vjen mirë që ju dukeni më mirë se
ç’jeni në fakt, sepse, po të mendosh se si jeni, këtu nuk
është as për të marrë replika, as për të bërë fjalime, por
për të marrë mikrofonin vetëm për ngushëllime po të
nisemi nga si jeni, por, të paktën del ndonjë si zonja
Tabaku atje me domate, me mollë, dhe i jep një lloj ngjyre
kësaj punës suaj, që është një film bardhë e zi, përpara
të cilit filmi “Mëngjese lufte” duket sikur është film me
ngjyra i Hollivudit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një gjë të fundit kam, përsëri lidhur me raportin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Cilat, domatet? Domatet janë fakte, patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Domatet janë fakte dhe domatet janë fakte aq
shumë, saqë mjafton të shikosh shifrat e eksportit për
të kuptuar pse nuk ngjisni fare ju me domaten.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për cilat? Tani të mos flasim, të mos hyjmë tek tema
e plehrave...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Bardhi, mos ndërhyni
nga vendi!
Ju lutem, se nuk është bashkëbisedim!
Edi Rama – ...se aty ju e keni kompetencën më të
lartë dhe aty ne nuk hahemi dot me ju. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jeni edhe në një fazë që jeni zhytur në një kazan të
madh plehrash, kështu që mos t’ju hyjmë në atë pjesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do më lini ta them edhe këtë të fundit, ju lutem?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit shumë, për të drejtën e fjalës!
E fundit është, zonja Tabaku...
Po mirë, si ka mundësi që, të paktën një shifër, e cila
është në raport këtu dhe që ka një domethënie sa shumë
të tjera, të kredive të këqija, ju edhe atë ta merrni dhe ta
ktheni sikur është një problem?
Kreditë e këqija sot janë 5% e ca, në krahasim me
24%, që ishin kur ne morëm detyrën. 24%. Ku gjendet
kjo kurajë? Ku gjendet? Unë e kuptoj forcën adrenalinike
të domateve, por jo deri këtu, jo deri këtu, të lutem! Ku
gjendet kjo kurajë? Dhe po pate mundësi, meqë e di se
tashti do të vish për një replikë, korrektoje pak edhe atë
punën e inflacionit dhe eurobondit, sepse edhe për mua,
që nuk jam shumë i lexuar e që vij nga një rrugë tjetër
në këtë parlament, e cila nuk është rruga e llogarive të
tipit: kaq domate herë kaq çmimi, plus kaq shitës, shto
kaq furgonë, e në fund del Shqipëria në mjerim, nuk
shkon kjo që thoni ju: që sapo filloi të rritej inflacioni, ne
dolëm dhe morëm eurobond. Se ku lidhen këto të dyja,
na e shpjegoni. Na e shpjegoni, por ama të gjithë ju të
kini parasysh një gjë: që falë atij eurobondi, që nuk është
e vërtetë se e kemi marrë më shtrenjtë se të tjerët në
rajon, falë atij eurobondi që e kemi marrë fiks në kohën
e duhur, ne kemi sot mundësinë të punojmë me një
skenar, ku i kemi dhënë vetes kohë që të mos dalim në
tregun e kapitaleve në këto kushte, kur tregu i kapitaleve
është në një çmenduri totale, kjo për shkak të krizës, që
edhe ju, siç thatë, nuk e mohoni, ndonëse, në fakt, duhet
një guxim shumë i madh, sepse unë nuk kam komplekse
ta them se ka një krizë ndërkombëtare. Se çfarë
kompleksesh duhen për ta fshehur këtë, por që jemi në
këto kushte, jemi në këto kushte.
Fjalia ime e fundit është: po me Kievin çfarë pate,
zonja Tabaku? Ku hynte Kievi këtu, në këtë bisedë?
Ç’lidhje kishte vizita jonë në Kiev me domatet? I kemi
ndarë punët: ju tek domatet, ne të shkretët aty ku na
kërkon detyra.
Faleminderit, zonja Tabaku!
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, 2 minuta për replikë!
Jorida Tabaku – Është një thënie shumë e mençur,
që përpiqet të kufizojë hipokrizinë: “Ti je ajo që bën, jo
ajo që thua se do të bësh.”
Kjo qeveri dhe ky Kryeministër përmblidhen më së
miri në këtë togfjalësh.
E nisën javën me një spektakël qesharak, të
dhimbshëm e tragjik për të gjithë shqiptarët: me luftën
ndaj korrupsionit. Kanë evoluar. Dikur ishin posterët e
mëdhenj anës rrugës, me një numër telefoni, ndërsa
tani kanë kaluar te konferencat. A e dini kush konkurronte
atje në luftën ndaj korrupsionit? Këta që qeshin sot këtu:
dosja e inceneratorit, dosja 184 dhe 339, me tri shifra
edhe këto, të gjitha me tri shifra i kemi, dhe të gjithë ata,
që në këta tetë vjet e kanë ngritur Shqipërinë lart, në
piedestalin më të lartë të luftës ndaj korrupsionit e të
betejave të jashtëzakonshme të fituara të Edi Ramës e
të heronjve të tij, këtë Shqipëri që pak nga pak po venitet,
po zbrazet aq keq, sa që ai nuk ka çfarë të bëjë më
këtu, ndaj shkon e merret me liderët botërorë atje ku
shkon.
Çfarë ironie ishte të dëgjoje nga skuadra e
korrupsionit fjalime tragjike antikorrupsion. Në CV-në e
vet kjo qeveri ka të paktën dy ministra pas hekurave, ka
një deputet pas hekurave, po për korrupsion, por
megjithatë, prapë janë këta që po e luftojnë korrupsionin.
Për shembull, rri sa rri, lodhet sa lodhet, po 430-
31
Legjislatura e 10-të Viti 2022
milionëshi shkon. 430 milionë euro, që sa më shumë i
mohon, aq më shumë ua fut në mendje shqiptarëve.
Se në fakt, kjo është Shqipëria e vërtetë. Sado që të
flasë për shifra, aty reflektohet, tek ato dhjetë orë dëshmi.
430-milionëshi do t’i mbetet gjithë jetën. Në fakt, unë
nuk kam për të reshtur së thëni këtë herë pas here, për
sa kohë që ata qeshin sot e zgërdhihen, bashkë me
dosjet me tri shifra, me inceneratorët, në majë të plehut,
atje tek inceneratori i Elbasanit, sa herë që flitet për këto
akuza.
Në fakt, kjo është Shqipëria e luftës së pamëshirshme
të korrupsionit, vendi ku kanë rënë, të paktën në këtë
parlament, shtatë ligje të miratuara.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zonja Tabaku!
Jorida Tabaku – Po marr kohën e grupit.
Lindita Nikolla – Jo, nuk ka kohë grupi. Ju e dini
fare mirë se kjo është me kohë të përcaktuar. Keni edhe
pesë minuta kohë nga grupi, që janë për zonjën Emilja
Koliqi. Nëse do të konsumoni kohën e zonjës Emilja
Koliqi, atëherë mund ta merrni pesë minuta fjalën.
(Deputetja Tabaku flet nga salla)
Jo, nuk ka transferim kohe. Ju e dini fare mirë këtë
gjë.
(Deputetja Tabaku flet nga salla)
Po pra, por nuk mund ta marrësh transferimin e
kohës nga pika tjetër, në këtë debat që është me kohë
të kufizuar.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, vetëm në qoftë se tërhiqet zonja Koliqi dhe
ju jep kohën prej pesë minutash.
Zonja Koliqi!
Pesë minuta nga koha e zonjës Koliqi.
Jorida Tabaku – Është Shqipëria e Edi Ramës, ajo
që korrupsionin e sporteleve e ka sjellë këtu, në
parlament, me shtatë ligje të miratuara nga ky parlament,
që janë ligje klienteliste. Një në ndër tre tenderë në
Shqipëri jepet pa garë dhe 300 milionë euro është taksa
e korrupsionit.
Sot, këto bizneset që përjetojnë këtë mrekullinë
fiskale, si nga Dhoma Amerikane e Tregtisë, si nga
Dhoma Gjermane e Tregtisë ankohen masivisht për
xhandarët që u shkojnë në dyert e bizneseve. 93% e
bizneseve thonë se u ka shkuar një përfaqësues shteti
për t’u kërkuar ryshfet. Kjo është Shqipëria e
konferencave antikorrupsion.
Sistemi fiskal, meqenëse diskutoi edhe për taksat,
ka arritur në gjashtë nivele. Aq i padrejtë është, sa kur
shet vetë një pikturë, paguan 15%, ndërkohë që
shqiptarët, të gjithë ata që punojnë, profesionistë të lirë,
paguajnë 23%. Kjo është taksa progresive, ky është
vlerësimi i punës, që ka qeveria, që ka Edi Rama për
njerëzit që punojnë. Ky është paradoksi më i madh i
prodhuar në Shqipëri gjatë këtyre viteve, nga kampionët
e korrupsionit, që flasin për antikorrupsion, në vendin
më të korruptuar në Europë, që u japin leksione
shqiptarëve se si luftohet korrupsioni.
 Tani, unë besoj se këtë spektakël të shëmtuar, të
drejtuar në fillim të kësaj jave nga një sallë jo larg kësaj
ku po flasim sot, në mënyrë absolute nuk e prishi asgjë,
nuk e zbehu as arrestimi i një burri, që nuk ka paguar
kurrë asnjë gjobë në jetën e vet dhe nuk mund të
verifikohet për asgjë. Është i pastër, del garant ky, siç
doli për inceneratorët, siç doli për drogën, siç doli për
çdo projekt tjetër korruptiv, që i ka dalë për zot në tetë
vjet.
Tani unë duhet të pranoj diçka: në këtë sallë kemi
votuar shumë ligje, ca me qejf e ca pa qejf, kemi kaluar
shumë reforma, ca të mira e ca të këqija, efektet e të
cilave po i shikojmë sot. Në fakt, çfarë ka ardhur nga
këto, ka prodhuar efekte negative. Megjithatë, i vetmi
ligj, që unë besoj se na e ka ngritur pak edhe nivelin e
diskutimit në këtë parlament, është ligji për
dekriminalizimin. Ky është ligji që ka nxjerrë nga ky
parlament shembujt dhe mënyrën se si është mësuar
të qeverisë kjo qeveri me ata me rekorde kriminale. Unë
e kisha Kajmakun përballë në Vorë, më 6 mars. E çfarë
mund të bëja unë? Megjithëse u kisha provuar
shqiptarëve se dëshmitari këtu ishte i përfshirë te ai 430-
milionëshi, prapëseprapë po Kajmakun kisha përballë.
Edhe në zgjedhjet pa kundërshtarë, po Kajmaku ishte
atje, ai që nuk verifikohet dot për asnjë gjobë, etaloni i
ndershmërisë, simboli i punës së kësaj qeverie, ai dhe
Kajmakët e tjerë, gjalpët, gjizat a ku di unë si i quani, që
besoj se do të vijë t’i thotë vetë këtu.
Kjo është farsa më e madhe e kësaj qeverie, që
përpiqet gjithmonë t’i trajtojë shqiptarët si budallenj, që
gjithmonë vazhdon të mendojë se sa më të varfër të
jenë, aq më lehtë mund të blihen, që çfarëdo që të
ndodhë, prapë aty do të kthehen, sepse do të gjejnë
Kajmakun e radhës, të cilit do t’i dalin për zot, por që do
të harrohet pas ca vitesh, si të mos ketë ndodhur asgjë.
Për mua kjo është fatkeqësi, por fatkeqësia më e madhe
është se ju mendoni që mund të thoni çdo gjë për
opozitën, se mund t’i bëni çdo gjë opozitës, sepse opozita
sot nuk është e fortë. Nuk është e fortë opozita sot. As
ne nuk krenohemi me faktin që ndodhemi në një situatë
jo të mirë.
Në fakt, po të kisha qenë në vendin tënd, të isha në
anën tjetër, s’kisha për ta përdorur kurrë (ndoshta jemi
ndryshe, sepse në politikë mendojmë ndryshe, veprojmë
ndryshe), dobësinë e tjetrit dhe situatën kur tjetri është
gjendet në dobësi për të bërë politikën e ditës. Në fakt,
Viti 2022
32
Legjislatura e 10-të
politikën e ditës duhet ta bësh me vendimet e tua, me
ato që ke marrë mbi supe, me ato që ke mbrojtur, me
ato që ke çuar në bashki, me mënyrën se si e ke fituar
pushtetin dhe me Kajmakët, me gjizën e me gjalpin e
radhës.
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Jo, nuk kemi kaluar.
Zoti Kryeministër, ju lutem, nuk kemi kaluar ende te
pika tjetër.
Zoti Petrit Vasili. Nuk është. Është tërhequr nga fjala.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës. Projektligji...
(Ndërhyrje nga salla)
Një minutë! Zoti Kryeministër, ju lutem, një minutë!
(Debat në sallë)
Ju lutem! E prezanton nismëtari, që është zoti...
(Debat në sallë)
Në rregull!
Fjala për Kryeministrin, për procedurë.
Edi Rama – Jo, e kam për procedurë, sepse zonja
Tabaku kaloi nga domatet te dekriminalizimi, pra ishte
një kapërcim shumë i madh nga tema, megjithatë dy
fjalë kam për të. Zonja Tabaku, fole për një linjë telefoni
antikorrupsion. Ajo ka qenë linja “Alo, doktor”. Nuk ka
qenë linjë e qeverisë sonë. Ishte një linjë “Alo, doktor”.
“Alo, doktor, këtu ka korrupsion”. Nga ana tjetër e telefonit
prezumohej se dilte “doktori” dhe i thyente brinjët
korrupsionit që të jemi të qartë...
 (Ndërhyrje pa mikrofon.)
S’ka problem, përkundrazi, mua më vjen shumë mirë
që ju i përmendni ato që, në fakt, janë provat e një
ndryshimi rrënjësor, të cilin po e sjellim ne, jo ju. Nëse
sot ka ish-ministra, deputetë, apo kryetarë bashkie, pra
zyrtarë të nivelit më të lartë, të lidhur me partinë në
pushtet, që janë në duart e drejtësisë, kjo nuk është
diçka që ka ardhur nga qielli, por është një zhvillim që
ka ardhur nga reforma në drejtësi. Ky është rezultat i
kërkuar me këmbëngulje prej nesh, jo prej jush. Unë
besoj se kjo është një arsye më shumë pse shqiptarët
na besojnë ne, jo ju, jo e kundërta, sepse ne këtu nuk
jemi as për të mishëruar një përgjegjësi kolektive në
raport me ligjin, as për të mbuluar shkeljet e ligjit, të
cilitdo ndër ne. Mirëpo, duke qenë se ju i referoheni në
mënyrë të vazhdueshme dhe jo ju personalisht, por në
përgjithësi ju, unë do t’ju sugjeroja të mos harroni që
flamurin tuaj, jo Nokën...
Flamur, përshëndetje!
E kam me flamurin e udhëheqjes, të partisë suaj, të
qeverisë suaj, të lëvizjes suaj të madhe demokratike, të
cilin e keni arkivuar me një vulë sipër: “Non grata”. Për
çfarë? Për korrupsion. Për korrupsion të çfarë natyre?!
Për korrupsion madhor dhe jo nga Kontrolli i Lartë i
Shtetit, i Leskos, por nga Departamenti Amerikan i Shtetit.
Prandaj, këto nuk duhen harruar, as e para, as e
dyta për të vënë në perspektivë çdo debat dhe çdo
ballafaqim. Qeveria nuk lufton këtë apo atë; nuk krijohet
për të luftuar këtë apo atë, as opozita nuk është aty për
të luftuar këtë apo atë. Ju vazhdoni merruni me këtë
dhe me atë dhe do të vazhdoni të mbeteni aty, me njërin
apo me tjetrin.
E fundit, zonja Tabaku, ju thatë që ju në vendin tim
nuk do t’i shfrytëzonit dobësitë e mia. Nuk e kuptova
mirë, por mbase ka pasur të bëjë me faktin që ju si
opozitë, si kopsht pa drekë, ku di unë se çfarë jeni, po
kaloni një moment të vështirë, jeni në një moment
dobësie që ne nuk duhet ta shfrytëzojmë. Nëse unë ju
kuptova mirë... Ju thatë që ju në vendin tim nuk do ta
bënit këtë. Në fakt, kjo nuk është një çështje e shfrytëzimit
të një momenti dobësie; fare! Por, nëse ju jeni të
vetëdijshëm se në çfarë momenti jeni, bëni mirë ta filloni
duke e qepur gojën në raport me të tjerët dhe duke u
çliruar nga hijet e vetvetes. Nëse ju vini këtu e thoni:
“Shikoni se ne jemi në një moment të dobët, por jemi
këtu që t’ju tregojmë juve se kush jeni ju”, atëherë
sigurisht që do të merrni edhe përgjigjen. Përsëri vini
tek i njëjti gabim. Unë jam një njeri që i respektoj njerëzit
e faktet. Nuk merrem me llafe, me thashetheme dhe
me baltë. Dakord?!
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Gjyqet e shtrigave i bëni ju. Nuk ka asnjë problem,
prandaj jeni viktimat gjyqit më të madh të shtrigave që
ka ndodhur në këtë vend pas vitit 1990. Se jua kam
thënë edhe herë tjetër: juve po ju ndodh ajo që keni
merituar.
(Bie gongu.)
Prisni, prisni, se ka akoma. Nuk keni mbaruar akoma.
Deri në fund e meritoni dhe deri në fund do t’ju ndodhë.
Lindita Nikolla – Po, zoti Alibeaj, se shikoj këtu që
ka kërkuar fjalën.
Enkelejd Alibeaj – Për procedurë dhe për barazi
armësh.
E para, mos i bërtit Kryetares së Kuvendit tani që të
tregoi rregullat, sepse e respektoi më së fundi rregullin
edhe për ty; dhe kjo është një gjë e mirë. Kështu që po
të them që tani: respektoje Kryetaren e Kuvendit...
Lindita Nikolla – Ju lutem, flisni për procedurë!
Enkelejd Alibeaj – Për procedurë është. Më
procedurë se kaq...
Së dyti, përsëri nuk ktheve përgjigje për Kajmakun?
E ke mbrojtur, ia ke fshehur drejtësisë. Me që ra fjala, si
ishte ajo puna e domateve? Ne me domate do të
merremi. Me ata katundarët tanë, të ngratët. Ti merresh
33
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me lulet e Kajmakut, brenda të cilave ndodhet kokaina.
Edhe sot u kapën 45 kilogramë të njeriut tënd, apo jo?
Së treti, po të kujtoj dhe një gjë: si ishte ajo puna e
“non grata-ve?” Bëhu burrë një herë më në fund! Fol
për “non grata-t” e tua, se i ke me shumicë në grupin
tënd. Gjysmë zëri nuk e nxjerr për raportin e
Departamentit Amerikan të Shtetit, që ta ka thënë në
shqip, ta ka thënë në anglisht, jo vetëm kaq, por në
mënyrën më plateale del dhe i mbron, bashkon votat
me ta. Kujtohu se çfarë ke thënë ca kohë më parë, një
vit më parë, dakord!
Bëhu burrë, një herë dhe mos i ul poturet para tyre,
sepse kjo është një gjë shumë e rëndësishme për të
mirën e shqiptarëve. Veç kësaj, ajo çfarë është e
rëndësishme (për t’u bërë burrë ti dhe shumë të tjerë)
po të kujtoj se ende vazhdon në sirtarët e këtij parlamenti
vetingu në politikë: a ke fuqi ta bësh këtë punë? Ke ti
fuqi për t’u bërë një punë të mirë shqiptarëve? Sot ngado,
nëse ka një kërkesë, është pikërisht kjo: të shpëtojmë
shqiptarët nga aleanca me krimin që ti ke bërë.
E fundit fare, se dole mbrojte reformën në drejtësi.
Po, a nuk ishe ti që sokëllije para ca kohësh tek
Asambleja e Partisë Socialiste dhe i tregoje SPAK-ut:
“Do të bëj këtë e atë?”. Kjo është reforma jote në drejtësi?
Mos harro, 2 i ke në burg, 1 deputet në burg dhe
lista e pritjes duket që është e gjatë. Për këtë merakosu
ti.
Faleminderit, zonjë!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Noka, ju shoh në ekran, pa merak. Për çfarë
e kërkoni fjalën?
(Zoti Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Nuk ju përmendi fare, e kishte me flamurin, jo me
emrin tuaj personal.
Ju lutem, vijojmë me rendin e ditës.
(Zoti Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Për çfarë e do fjalën?
Po, vijoni për procedurë.
Flamur Noka – Më përmendi emrin zotëria
Kryeministër. A e përmendi emrin?!
Zonjë, shoh se këtu ka një sinkronizim për të të
përkëdhelur ty nga të dyja palët, por duhet të kesh
parasysh këtu se shqiptarëve nuk u intereson se kush
të përkëdhel më shumë me fjalë, pra Enkelejdi apo
Kryeministri Rama. Shqiptarët kanë nevojë të dëgjojnë
këtu ato gjëra që i shqetësojnë. Nuk kanë nevojë të
shohin tangon dyshe që zgjat për orë të tëra; ka vende
ku zhvillohen tangot.
E dyta, zonjë...
Lindita Nikolla –Nuk është procedurë. Jeni komplet
jashtë procedurës!
Flamur Noka – Që të flasë Kryeministri...
Lindita Nikolla –Jua ndërpreva fjalën, sepse nuk
është procedurë. Ju po komentoni. Komentet nuk janë
procedurë.
Ju lutem, vijojmë!
Patjetër që do të vijojmë. Për reciprocitet e mori fjalën
zoti Alibeaj pas Kryeministrit. Ju e kërkuat për procedurë,
jua dhashë fjalën për procedurë. Nuk po flisni për
procedurë.
Fjala për zotin Petrit Vasili.
(Deputeti Noka ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, jam Kryetare e Kuvendit dhe kam detyrimin
e përgjegjësinë të respektoj Rregulloren e Kuvendit.
(Deputeti Noka ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, ato komente bëja ndonjë shoqes sate, jo
mua...
(Deputeti Noka ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Noka, uluni!
Rrini i qetë! Nuk më mëson askush, më mësojnë
vetëm Kushtetuta dhe Rregullorja.
Uluni, zoti Noka!
Petrit Vasili – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa asnjë diskutim që është një moment i
rëndësishëm kur diskutojmë për institucionet e pavarura,
të cilat bëjnë komentet e tyre, në mënyrë të veçantë për
ekonominë e vendit. Sigurisht, ne jemi shpresëmëdhenj
dhe presim gjithmonë me padurim që Banka e
Shqipërisë ta bëjë këtë gjë, sepse kush mund ta bëjë
tjetër veç saj?! Ne nuk kemi iluzionin që klubi i batakçinjve
këtu mbrapa do të bëjë këtë gjë. E dimë shumë mirë që
do të përpiqen t’i bindin shqiptarët se është më mirë të
paguajnë 2600 lekë një litër naftë sesa ta paguajnë 1800
lekë, sa në Maqedoni, se është më mirë kur paguan
më shumë, është më e dobishme, është më e
gëzueshme për qytetarët!
Por, në rastin konkret, ne nuk duam ta shikojmë
Bankën e Shqipërisë si damën e shoqërimit të qeverisë,
absolutisht jo, sepse ne nuk mund të pranojmë që borxhi
i jashtëm të bjerë, ndërkohë që qeveria merr në fund të
vitit 700 milionë euro Eurobond. Ne nuk mund të
pranojmë që ta dëgjojmë këtë lloj bisede. Gjithashtu, ne
presim që në momente kaq të vështira ekonomike,
Banka e Shqipërisë, e cila ka në rreshtin e parë të misionit
të saj kontrollin mbi çmimet, të jetë aktive, të jetë një
oponente teknike shumë e fortë dhe e papajtueshme. I
kemi sytë nga ajo, siç i kanë të gjitha vendet e tjera, por
shikojmë mesazhe rozë të një Shqipërie, që nuk ka lidhje
me Shqipërinë reale, të një Shqipërie nga ku ikin qindra
e mijëra njerëz, të një Shqipërie, e cila është më pak
atraktivja në rajon për të tërhequr bizneset, të një
Viti 2022
34
Legjislatura e 10-të
Shqipërie ku nuk hyn asnjë biznes i huaj i rëndësishëm,
të një Shqipërie që i shkon borxhi 106,5%, ku thirrjet për
ta deklaruar borxhin e vërtetë vijnë nga FMN-ja, dhe të
gjitha këto ne presim që në mënyrë normale t’i bëjë
Banka e Shqipërisë, e cila ka autoritetin, ka kompetencën
profesionale dhe të gjitha mundësitë t’i bëjë, sepse është
provuar jo vetëm në Shqipëri, por edhe në vende shumë
më të forta ekonomikisht se Shqipëria që, kur
neglizhohen dhe nuk ngrihen alarmet në kohën e duhur,
dita e kolapsit vjen nga sot në nesër. Nuk mendoj kurrë
se ka ndonjë iluzionin e një Shqipërie shumë të fortë,
solide e të patundur ekonomike, cilatdo qofshin truket
që mund të bëhen me shifrat.
Ne e kemi shumë të qartë se ky është moment më
delikat edhe për çmimet, për të cilat FMN-ja nga përtej
Atlantikut ngriti alarmin dhe tha se instrumenti më i
papërshtatshëm, që duhet abroguar në çast, ishte bordi
i transparencës. Pse duhej të vinte dhe të na e thoshte
FMN-ja këtë gjë, në rast se ne kemi mundësi që një
oponencë të tillë tekniko-profesionale ta kemi këtu?! Cilat
ishin alarmet që duhej të jepeshin, sepse ka një ngjarje
të rëndësishme: Banka Qendrore Europiane ka
dyfishuar nivelet e interesit dhe ne kemi kredi të mëdha
në euro, pavarësisht se kjo sallë në shumë raste është
indiferente për këta tregues shumë të rëndë ekonomikë
dhe është shumë e afektuar të dëgjojë batuta idiote, të
cilat krijojnë vetëm ilaritetin e radhës, por, njëkohësisht,
një lloj përqeshjeje me varfërinë? Pra, mesazhet në këtë
plan janë shumë të rënda, sepse dihet që në prill Banka
e Shqipërisë i ka dyfishuar normat e interesit. Cilat mund
të jenë mesazhet optimiste të një ekonomie të tillë, kur
nivelet e interesit rriten, borxhi fluturon, investime të huaja
nuk ka, s’jemi kompetitivë, jemi vendi i dytë në botë për
korrupsion, kemi paqëndrueshmërinë më të madhe të
administratës publike të vulosur nga Europa, nga FMN-
ja, nga Banka Botërore dhe nga të gjithë? Ky lloj
optimizmi ngjan tamam si luajtja me violinë, ndërsa
Titaniku mbytej, por luajtja me violinë nuk e ndali dot
Titanikun të mbytej dhe të merrte me vete mijëra jetë
njerëzish. Kjo ka të bëjë në marrjen me vete të qindra
milionë eurove të ekonomisë shqiptare, të cilat dalin nga
xhepat e shqiptarëve dhe nuk kthehen dot më, por vetëm
shtojnë tragjedinë e dramën dhe bëjnë që qindra e mijëra
të tjerë të kenë në mend vetëm një zgjidhje: të largohen
nga Shqipëria.
Është dita që t’i kundërvihemi këtij komunizmi të ri
ekonomik, sepse dihet që alternativat e komunizmit kanë
qenë vetëm tri: mbyllja e gojës, largimi nga vendi ose
prehja nën dhé, pra mosekzistenca.
Pluralizmi dhe demokracia na ndihmojnë që të kemi
këtë instrument shumë të madh: të mos e mbyllim gojën,
por ta hapim gojën të gjithë së bashku në parlament.
Por institucionet e pavarura, që kanë edhe qetësinë,
kanë edhe distancën e duhur për ta bërë këtë gjë, duhet
ta bëjnë sot, sepse sot është koha e duhur, pasi
kambanat po gjëmojnë në të gjitha drejtimet dhe janë të
qarta.
Të qëndruarit dhe të përkundurit nëpër iluzione të
marra, që vetëm i bëjnë shërbim pushtetit të ditës, shtimit
të orëve për të shtyrë në pushtet apo marrëzive, që nuk
kanë asnjë lidhje me realitetin, as atë ekonomik, as
punësimin, që hidhen në këtë sallë, sigurisht, duhet të
refuzohen.
Ne mezi presim që argumente të forta, solide, të
verifikuara dhe të certifikuara, të na vijnë nga Banka e
Shqipërisë. Në këtë mënyrë alarmet ngrihen në kohën
e duhur dhe tragjeditë parandalohen, por tragjedi më të
rëndë sesa tragjedia ekonomike, nuk kemi se çfarë të
kemi. Historia e shqiptarëve e ka provuar se ç’do të
thotë tragjedi ekonomike. Situata është më e komplikuar
se kurrë ndonjëherë; asgjë nuk është në vijë. Në vijë
dhe të qetë janë vetëm arkat e qeverisë, që mbushen
nga xhepat e qytetarëve, dhe arkat e oligarkëve që
mbushen e fryhen si kurrë më parë. Të tërë të tjerëve u
ka mbetur vetëm një zgjidhje: të ikin nga Shqipëria.
Pikërisht për këtë situatë, më shumë se dramatike,
një tragjedi të vërtetë ekonomiko-sociale, është koha
për t’i thënë ndal. Ne presim që Banka e Shqipërisë të
jetë gjithmonë në krahun e qytetarëve, të interesit më të
mirë të tyre, të interesit më të lartë publik, sepse e keqja
ndalet sot. Nesër është vonë dhe nuk do të kemi më
nevojë për asnjë apel, për asnjë këshillë, se pastaj kaosi
është ai që merr fjalën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kalojmë te projektligji “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 9817, datë 22.10.2007,
“Për bujqësinë dhe zhvillimin rural””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka pyetje?
Nuk ka.
Fillojmë diskutimin në parim për paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari. Projektligji është paraqitur nga
deputeti Agron Duka.
Urdhëroni, zoti Duka! Keni kohë të pakushtëzuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Urdhëroni, zoti Noka!
Flamur Noka – Zonja Kryetare.
Ajo që është shqetësuese në këtë parlament dhe
në mbarëvajtjen e punimeve të tij, është konstatimi
permanent se këtu po emërohet opozita dhe po
përcaktohet vazhdimisht se cilit i jepet fjala dhe cilit
deputet nuk i jepet fjala. Të emërosh opozitën, do të
thotë që ti po varros demokracinë. Demokracia në këtë
35
Legjislatura e 10-të Viti 2022
parlament nuk mund të varroset, zonja Kryetare.
Së dyti, që Kryeministri të mbajë flamurin dhe kjo
qeveri të mbajë flamurin e antikorrupsionit, është njëlloj
si të shohim ISIS-in që mban flamurin e luftës kundër
terrorizmit. Ndaj këto fjalime bajate duhet t’i kursejmë
dhe ju respektoni opozitën. Opozitën e kanë zgjedhur
demokratët dhe nuk e kanë zgjedhur Edi Rama apo
kabineti i tij. Tangot dyshe, që ka qejf t’i kërcejë shpesh
Edi Rama, ka vende të tjera për t’i kërcyer, por jo këtu
në parlament.
Lindita Nikolla – Urdhëroni, zoti Duka!
Koha është e pakufizuar.
Agron Duka – Faleminderit!
Së pari, dua t’i bëj një sugjerim maxhorancës. Nuk e
di kush e ka shpikur për herë të parë që në fjalimet e
ministrave apo të ndonjë një elementi përmendet fjala
“fantastike”. “Fantastike” do të thotë një zhvillim përrallor,
ëndërrimtar, i paimagjinueshëm. Me këtë fantashkencë
për 9 vjet ne duhej të kishim shkuar në Mars. Kështu që
mendoj se fjala “fantastike” mund të përdoret më shumë
nga opozita për çmimet fantastike të inputeve bujqësore,
për çmimet fantastike të naftës. Sinqerisht, e kam
sugjerim miqësor. Përdoret edhe fjala “galopante! Nuk
jemi vend kaq i zhvilluar, sa ministrat përdorin fjalët
“fantastik, galopant”! Ne kemi probleme sa të duash.
Pikërisht tani do të flas për bujqësinë, ku duket se,
realisht, kemi probleme. Nuk mund të themi ne zhvillim
fantastik i bujqësisë, për shembull. Kam dëgjuar
ndonjëherë që thuhet se ka zhvillime, por mbetet ende
shume për t’u bërë. Kjo është normale, por jo fantastike.
Ju lutem, hiqini nga fjalori këto fjalë në fjalimet tuaja.
Kështu mendoj unë dhe e kam një sugjerim shumë
miqësor.
Në fillim të fjalës sime do të doja t’i uroja përfaqësuesit
e qeverisë për punën e mirë që po bëjnë për promovimin
e bujqësisë, nëse për këtë do të mjaftonin fotot me
fermerët nëpër serra, fusha dhe pemëtore, domate
kastravec e të tjera.  Ishin vërtet të bukura fotot e
publikuara para disa ditësh me kultivuesit e qershive,
me shportat të mbushura plot me qershi të pjekura. Ju
sugjeroj të shkoni sërish në ato zona për të parë se
çfarë po bëjnë fshatarët, sepse sot nuk do të gjeni shporta
me qershi të kuqe, por kosha me qershi të kalbura dhe
pemë të pavjelura, sepse nuk ka as punëtorë kush t’i
vjelë, as treg se ku të shiten. Nuk do të gjeni fshatarë të
buzëqeshur, por të dëshpëruar që po u shkon dëm
mundi dhe djersa e një viti pune. Dje në mëngjes në
Dvoran të Korcës fshatarët dolën në protestë për të
denoncuar pikërisht problemin e qershive. Po ju citoj
një fermer: “As naftën nuk na e dhanë, as qershia nuk
po na shitet, as kumbulla, as molla dhe as gjë prej gjejë.
Shikoni si na kanë katandisur me gjilpëra, na kanë
stresuar, s’kemi bukë të hamë, e katandisi në mos më
keq fshatin”. Këto fjalë, që dikujt mund t’i tingëllojnë si
migjeniane, i ka thënë një fermer.
Të dashur fermerë shqiptarë,
 Për fat të keq, unë jam këtu sot për të mbrojtur
projektligjin për disa ndryshime në ligjin “Për bujqësinë
dhe zhvillimin rural”. Them, për fat të keq, pasi ky draft u
rrëzua nga maxhoranca qeverisëse në komisione dhe
këtu në seancën plenare unë nuk shikoj asnjë shpresë
që vota e deputetëve, e atyre që ju keni votuar për t’ju
drejtuar, ta shndërrojë atë në ligj. Argumenti me të cilin
maxhoranca e rrezoi këtë projektligj ishte: “Megjithëse
disa pika të projektligjit mund të merren parasysh, ajo
do të bëhet pasi të hartohet plani strategjik 2021-2027”.
Domethënë, fermerët shqiptarë duhet të presin hartimin
e strategjisë; do të thotë se ata që kultivojnë qershitë,
mollët, shalqinjtë, domatet dhe kultura të tjera bujqësore,
të presin ose të ikin të punojnë në Greqi apo në
Maqedoni dhe, kur të mbarojë strategjia, u bëjmë zë e i
thërrasim përsëri. Megjithëse kanë pasur kohë plot 9
vjet për të bërë strategjinë dhe për ta ndryshuar ligjin
për bujqësinë, i cili nuk është ndryshuar që nga viti 2007.
Në këtë projektligj unë bashkë me sindikatën e
fermerëve dhe me shoqatën e fermerëve kemi
propozuar zhvillimin e konceptit të ndërhyrjes së qeverisë
për stabilizimin e tregjeve. Ky koncept është parashikuar
në nenin 11 të ligjit nr.9817/2007, por është një dispozitë,
e cila nuk është jetësuar në praktikë, dhe nuk ka akte
nënligjore ose ndërhyrje nga data e miratimit të ligjit.
Termi “stabilizim i tregjeve” rikonceptohet dhe lidhet
fillimisht me studimin e kulturave bujqësore që mbillen,
çmimet me të cilat tregtohen në Shqipëri dhe në vende
të tjera ku eksportohen produktet shqiptare. Më
konkretisht, parashikohet të ngrihet një agjenci e
specializuar në varësi të Ministrisë së Bujqësisë që të
kryeje studime dhe të monitoroje ecurinë e prodhimit
në sasi, cilësi dhe çmime. Në këtë mënyrë për vitin
pasardhës fermerët orientohen për kulturat bujqësorë
që duhet të mbjellin.
Analiza dhe monitorimi do të evitojë mbiprodhimin
dhe rritjen e ofertës, e cila destabilizon tregjet për
periudha të caktuara të vitit. Është e rëndësishme që ky
element të behet nëpërmjet institucioneve të
specializuara shtetërore dhe buxheti i shtetit ta përballojë
këtë shpenzim. Me ndryshimin e propozuar synohet që
në raste të mbiprodhimit për një numër kulturash të
caktuara shteti të ndërhyjë dhe ta blejë me çmime tregu
produktin bujqësor nga fermerët ose nga operatorët e
agropërpunimit, duke stabilizuar tregun. Konstatohet se
çdo vit kultura të ndryshme krijojnë stoqe për shkak të
Viti 2022
36
Legjislatura e 10-të
mosfunksionimit të zinxhirit të shitjes dhe konsumit. Kjo
kthehet në problem ekonomik për fermerët. Në rastet e
mbiprodhimit duhet të këtë masa ndërhyrëse sipas së
cilave qeveria blen produktet që më pas përdoren për
shtresat në nevojë apo përdoren në institucione që janë
konsumatorë të produkteve, si kopshtet, çerdhet,
shtëpitë e të moshuarve apo institucionet e vuajtjes së
dënimit. Nuk ka asnjë lloj studimi se çfarë duhet të
mbjellin dhe ku duhet të mbjellin fermerët. Çfarë kërkon
tregu i huaj dhe kush mund të jenë destinacionet
eksportuese? Detyrë e qeverisë nuk është të bëjë foto
nëpër serra e pemëtore, por të prodhojë politika orientimi,
të këshillojë, të orientojë dhe t’’i drejtojë fermerët. Nuk
është sukses të prodhosh shumë, sukses është që
prodhimin ta shndërrosh në para. Ndokush mund të
thotë: po pse shteti duhet t’ua blejë prodhimet e tepërta
fshatarëve? Unë them po, se nuk është shpikje
shqiptare.
Të dashur kolegë, në fillim të viteve ‘90, kur Greqia
dhe Republika e Maqedonisë nisën problemet e para,
pas shkëputjes së kësaj të fundit nga ish-Jugosllavia, u
ndërpre eksporti i pjeshkave greke nga rajoni verior që
bëhej përmes Maqedonisë. E dini çfarë beri qeveria
greke? Bleu të gjithë sasinë e pjeshkave për dy vjet
rresht, në mënyrë që fermerët të mos falimentonin, derisa
gjeti rrugë të tjera për eksporte. Sot ajo zonë, Vërria
quhet, vazhdon të lulëzojë, është një rajon i tërë, me
fusha të mëdha ku kultivohet vetëm pjeshka. Sot që ne
flasim, atje punojnë edhe fshatarët e Devollit, të cilët i
kanë braktisur fushat e tyre të mbjella me mollë, madje
disa edhe i kanë prerë pemët, pasi për disa vite me
radhë nuk e kanë shitur dot prodhimin. Projekti i Ballkanit
të Hapur do ta vërë bujqësinë tonë përballë
konkurrencës shumë të fortë të vendeve të rajonit, nëse
realizohet. Ndaj, ne duhet t’i paraprijmë një kapitullimi
total të këtij sektori. Ky projektligj mbështet fuqizimin e
fermerit, rritjen e sasisë, por, mbi të gjitha, të cilësisë së
prodhimeve tona për të konkurruar në tregjet e huaja.
Ju e keni para projektligjin e propozuar, por unë po
përpiqem të them shkurtimisht dhe nuk do t’ju marr
shumë kohë, megjithëse është një temë që detyrimisht
nuk mund të flasë shkurt.
Së pari, qeveria merr përsipër që skemat kombëtare
të mbështetjes, pra subvencionet direkte, të jenë
minimalisht 5-vjeçare. Aktualisht, skemat hartohen dhe
zbatohen me baza vjetore dhe vihet re se nuk përfitojnë
të gjithë aplikuesit. Duke pasur një afat më të gjatë, ata
kanë mundësi t’i planifikojnë më mirë shpenzimet, pra
investime te tilla janë më të qëndrueshme.
 Së dyti, me vendim të Këshillit të Ministrave për çdo
vit financiar miratohen kriteret konkrete të përfitimit të
subvencioneve. Kjo qasje ligjore do të evitojë që vit pas
viti të ndryshohen kriteret dhe sektorët që mbështeten,
gjë e cila krijon pasiguri dhe nuk mundëson angazhimin
afatgjatë në bujqësi.
Së treti, projektligji përcakton një filozofi të re duke
sanksionuar heqjen e kritereve përjashtuese të
përfitimeve në skemat kombëtare, subvencionet direkte.
Këshilli i Ministrave dhe udhëzimet e ministrit vendosin
kritere, si në numër krerësh për bagëtinë apo sipërfaqe
toke, duke përjashtuar fermerët që kanë numër bagëtie
të ulet ose sipërfaqe të vogla toke. Projektligji parashikon
se nuk do të lejohet vendosja e kritereve të tilla, pra çdo
fermer, që punon token apo ushtron aktivitet blegtoral,
mund të marrë subvencione. Arsyetimi i qeverisë që në
këtë mënyrë të nxisim kooperimin nuk qëndron, sepse
nuk është e nevojshme të përjashtohen fermerët e
vegjël, por në rastet e kooperimit mund të ketë të masa
incentivuese shtesë. Duhet të rritet fondi i subvencionimit,
pasi në vitin 2020, për shkak të fondeve të
pamjaftueshme, një pjesë e madhe e aplikantëve që
plotësonin kriteret nuk përfituan pagesat, pasi fondi
buxhetor vjetor ka qenë i limituar. Ka pasur fermerë që
janë skualifikuar vetëm sepse kanë aplikuar disa orë
më vonë nga afati.
Projektligji parashikon një risi tjetër, që është kryerja
e analizave të tokës dhe ujit me shpenzimet e buxhetit
të shtetit. Në varësi të strukturës së tokës, përbërjes
mekanike dhe kimike të saj varet edhe lloji i kulturave
që duhen mbjellë dhe cilësia e prodhimeve, madje këto
janë edhe elemente marketimi për produktet. Duhet ta
rivendosim bujqësinë mbi baza shkencore, nuk mund
të ecim kuturu, duhet të dimë cilësinë dhe përbërjen e
tokës, cilësinë dhe përbërjen e ujit për t’i orientuar
fermerët se çfarë mund të mbjellin.
Miratimi i projektligjit fuqizon dhe zhvillon konceptin
e ndërhyrjes për stabilizimin e tregjeve. Ngritja e një
agjencisë në varësi të Ministrisë së Bujqësisë, për të
cilën fola pak më gjatë më lart, është një mbështetje e
madhe për bujqësinë:
Së pari, për të prodhuar politika orientimi për fermerët;
së dyti, për të stabilizuar tregjet në raste mbiprodhimi.
Dua t’ju kujtoj sërish nevojën për t’u konsultuar me
shkencën për të pasur një bujqësi të përparuar dhe
produktive, si dhe nevojën për t’i orientuar fshatarët dhe
për t’i këshilluar ata.
Në Lushnjë shumë fshatarë i kanë mbjellë tokat e
tyre me mollë, por brenda një dekade ato po thahen,
sepse molla nuk e ka aty shtëpinë, por askush nuk u
tha atyre që kjo nuk duhet bërë. 15 vjet më parë qeveria
shpalli një nismë për mbjelljen e ullinjve, arrave e
shegëve. Mbi çfarë baze? Miliona pemë ulliri janë mbjellë
37
Legjislatura e 10-të Viti 2022
anembanë vendit, nëpër kodra e nëpër fusha, duke zënë
edhe tokën e drithërave, duke u mbështetur edhe me
fonde qeveritare. Por a na thotë dot kush se ku do të
shkojë prodhimi i ullirit apo i vajit të ullirit? Sa nevoja ka
konsumi vendas, në cilat vende mund të eksportohet?
Në zonën e Dumresë, edhe pse një zonë shekullore
kultivuese e duhanit, fshatarët iu drejtuan mbjelljes së
ullirit, pasi kishin dështuar me kulturat e tjetra. Gjatë 25
vjetëve të fundit atje janë mbjellë rreth 800 mijë pemë të
reja ulliri, por studiuesit e Universitetit Bujqësor të Tiranës
sot konstatojnë se pjesa më e madhe tyre nuk janë
produktivë, pasi nuk janë varietete që i përshtaten asaj
toke e asaj zone. Shumëkush mund të thotë se vetë i
mbollën, çfarë duhet t’i bëjmë tani?! Unë them që jo!
Ndaj, njerëzit zgjedhin qeveritë dhe parlamentin, të cilat
e kanë detyrë t’i orientojnë ata, në mënyrë që djersa e
tyre të mos shkojë dëm.
Shërbimi diplomatik përfshihet në mënyrë aktive dhe
detyruese në mbrojtjen e interesave ligjore dhe tregtare
të eksportuesve shqiptarë. Vitet e fundit është parë një
tendence, e cila akoma nuk ka sjellë efektet e synuara,
sipas së cilës shërbimi diplomatik merr një rol aktiv në
rritjen e eksporteve nga Shqipëria dhe afrimin e
investitorëve në Shqipëri. Me pak fjalë propozojmë që
ta vëmë politikën në shërbim të ekonomisë dhe jo
ekonominë në shërbim të politikës. Ndryshimet e
propozuara nuk pritet të sjellin rritje të shpenzimeve
buxhetore, gjithsesi disa shpenzime këtu nuk duhen.
Parimet që futen me këto ndryshime, janë të
aplikueshme në vende të tjera, nuk ka përplasje me
akte të tjera ligjore, nuk kërkojnë shtese personeli apo
shpenzime jashtë tavaneve buxhetore. Efektet e
pritshme janë shume pozitive, pasi do të japin mesazhe
të qarta që bujqësia është sektor prioritar për vitet në
vijim dhe kjo do të sjellë një impakt pozitiv për investimet
në bujqësi dhe mbajtjen e më shumë banorëve në fshat
që të merren me bujqësi.
Të nderuar kolegë,
Në fshat është vërtet bukur kur shkon për shëtitje,
por fshatrat po braktisen. Në zonat malore dhe kodrinore
ky proces po shkon drejt fundit. Sot të gjesh punëtorë
për të punuar në bujqësi, është një sfidë e madhe, sepse
nuk ka njerëz, ata i braktisin tokat e tyre dhe shkojnë
punojnë në fermat e grekëve dhe maqedonasve, ku
me 4 muaj punë sigurojnë mbijetesën e një viti. Unë ju
ftoj sot të tregoni vullnetin dhe qartësinë politike për të
kontribuar në ndalimin e këtij fenomeni, jo me thirrje,
por me vendime konkrete. Këto ndryshme në ligj janë
një ndihmë e madhe për këtë çështje. Fshatari sot duhet
ta kuptojë se qeverinë e tij, deputetët që ka zgjedhur, i
ka në krah për ta mbështetur dhe jo thjesht ta vizitojnë si
turistë. Nuk kuptoj se si njerëz me prejardhje nga zona
rurale, deputetë përfaqësues të këtyre zonave të mos
votojnë në favor të fermerëve, por sipas orientimit partiak.
Kjo, sinqerisht, më duket e pakuptueshme. Si ka
mundësi që e gjithë maxhoranca të jetë në bllok kundër
me ndryshimet e propozuara thjesht për faktin se nuk
është propozuar strategjia? Nuk ka asnjë mendim që të
ketë një mendim të kundërt nga ky grupi i maxhorancës?
Mendoj se, duke parë situatën, të gjitha pikat e
propozuara në projektligj nuk do të kalojnë. Ndoshta
besoj se opozita do ta mirëkuptojë dhe do ta votojë
projektligjin, por duke qenë në bllok kundër maxhoranca,
nuk kalon, por të paktën shpejtojeni strategjinë, kalojini
sa më shpejt ndryshimet në ligjin për bujqësinë dhe
kaloni ato pika që ju duken interesante dhe shkojnë në
favor të bujqësisë.
Është edhe projektligji tjetër që kemi paraqitur me
sindikatën e fermerëve dhe me shoqatën e fermerëve,
bashkë me ketë projektligj që kemi paraqitur sot, për
ndryshimin e skemës së rimburisimit të TVSH-së, pra
të bëhet 20 me 20 apo 8 me 8, bëjeni sa të doni, por
barazojeni, sepse bujqësia është në rrezik me këtë lloj
skeme të rimbursimit të TVSH-së; hiqeni TVSH-në e
inputeve bujqësore. Ideja që të përfitojnë disa tregtarë,
për mendimin tim, nuk shkon për situatën aktuale. Dihet
që shumicën e plehrave kimike dhe inputet bujqësore i
kemi të importit. Kur ju keni marrë mendimin vendimin
për të vënë TVSH-në ndoshta ka qenë që të përfitonin
disa njerëz, por në këto kushte, kur detyrimisht i blejmë
më shtrenjtë, janë ngritur të gjitha llojet e kostove. Hiqeni,
more burrë, se nuk shkon kjo punë kështu!
 Të nderuar kolegë,
Koha nuk pret, nesër mund të jetë shumë vonë. Një
njeri i zgjuar ka thënë: “Bujqësia është jashtëzakonisht
e lehtë, kur bujku yt është një laps dhe ndodhesh qindra
kilometra larg fushës së grurit.”
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vijojmë me diskutimin.
Fjala për zotin Erion Braçe.
Erion Braçe – Faleminderit, edhe një herë, Kryetare!
Që në fillim dua të bëj një reagim lidhur me gjithçka
dëgjova në seancën e raportimit, edhe pse emri im u
përmend 10 apo 15 herë. Me thënë të drejtën, nuk e
kuptova as harenë dhe as gëzimin që u shfaq gjatë
diskutimeve, por as mallkimin, as trishtimin, as dhimbjen,
edhe të shtirur, që u shfaq gjatë atyre diskutimeve.
Unë mendoj se inflacioni dhe çmimet e rritura po na
japin shenja të qarta të problemeve në strukturën tonë
të prodhimit, edhe shenja inkurajuese, si punësimi në
rritje apo rrogat në sektorin privat, po në rritje, të cilat
Viti 2022
38
Legjislatura e 10-të
reflektojnë konsum, por edhe problemet e mëdha që
kemi reflektojnë faktin se po importojmë mallra e
shërbime, të cilat duhet t’i prodhonim në vend për shkak
të burimeve të mëdha që kemi këtu, krahut të lirë të
punës dhe, natyrisht, nevojës. Energjia dhe bujqësia
janë dy sektorë kyçë, ku duhen reforma të thella
strukturore, me qëllim që të ulim varësinë nga importet
dhe të prodhojmë në vend me çmime më të mira, duke
punësuar dhe duke lënë të ardhura brenda familjeve
në Shqipëri.
Së dyti, hapësira fiskale po ezaurohet dhe e keni
konsumuar pothuajse të gjithën. Harenë që vjen këtu
unë, sinqerisht, nuk e kuptoj. Me një hapësirë fiskale të
ezauruar, jua thotë edhe FMN-ja këtë gjë, duhen të
ardhura plus. Të ardhura pa prodhim nuk mund të ketë,
të ardhura pa taksim të drejtë e të barabartë nuk mund
të ketë. Meqenëse dëgjova që flitet këtu, po e përsëris
edhe një herë, që të ardhurat nga puna tatohen në
shkallë progresive. Ne mbledhim të ardhura nga puna
e parë, e dytë e kështu me radhë, por tatojmë në mënyrë
të sheshtë të ardhurat nga fitimi, nga kapitali, nga
aksionet, dividendin, e famshëm, vetëm 8%.
Sinqerisht, u gëzova shumë kur dëgjova që do të
zërohet tatimi për pagat deri në 50 000 lekë, por kam
një pyetje: a ka vlerë fjala në këtë parlament, sepse jemi
vetëm 5 muaj pas diskutimit në këtë parlament të paketës
fiskale, ku u zërua tatimi deri në 40 000 lekë?! Unë në
Komisionin e Ekonomisë e thashë shumë qartë që kjo
është e vonuar dhe duhet të shkojmë në një trend tjetër,
por ajo që propozova u mohua, u kundërshtua, u
kundërvotua dhe tani vijmë pas 5 muajsh dhe themi që
do ta bëjmë tatimin zero për 500 mijë lekë. A ka vlerë
fjala këtu?!
Javën që shkoi Fola për çmimin e njërit prej
produkteve bazë, që është kthyer, apo për të cilin ka
nevojë jetike në këtë vend, të grurit. Si ka mundësi që
në harkun e një jave nuk merret askush me këtë çështje,
përveç grabitqarëve, të cilët çmimin e grurit e kanë çuar
po atje ku ishte vitin që shkoi?!
Unë nuk kam asgjë me projektligjin që është paraqitur
këtu, i cili është deklarativ, rregullues dhe nuk e kuptoj
arsyen pse është kundërshtuar, por, pa diskutim, kam
një rezervë, që mendoj se duhet t’ia them propozuesit
këtu. Koha e instrumenteve ad hoc të paqëndrueshme,
siç është ajo agjencia, ka kaluar. Bujqësisë shqiptare i
duhet bursa dhe i duhet tani një instrument transparent,
kombëtar, pa diskutim, i lidhur me të gjitha tregjet e tjera
të rajonit, me qëllim që bujku të marrë mundin dhe
djersën e tij. Kjo është themelore, sepse po ndodh gjëma
atje poshtë.
Unë e kuptoj që tani erdhi vakti i drekës dhe të gjithë
kanë ikur për të ngrënë dhe me pjatën përpara realisht,
edhe këtej, edhe këtej, më vjen t’u kujtoj që ajo domatja
që është sot në pjatë kushton vetëm 30 lekë për
kilogram; ajo patatja, që shkojmë e rrëmojmë me duar
atje dhe bëjmë sikur po e vjelim, kushton vetëm 22 lekë;
ajo qepa, që e marrim e përdorim për çfarëdolloj gatimi,
kushton vetëm 20 lekë, ai gruri, që ka ngelur 8 muaj në
tokë, ka marrë mund, sakrifica e shpenzime, pa asnjë
lloj subvencionimi nga ana e qeverisë, dje në Tërbuf
kushtonte vetëm 36 lekë për kilogram, 4,5,6,7 lekë me
humbje. Rendimenti, po jua përsëris edhe një herë, është
50 kuintalë për hektarë, për çdo rendiment më poshtë
humbja është akoma më e madhe. Jua bëra llogarinë
javës që shkoi dhe llogaria është kjo: 22 200 lekë kostoja
për dynym. Jua bëra llogarinë javës që shkoi për të
ardhurat dhe ishte shumë e qartë që me çmimin 3000
lekë për dynym është me humbje, me çmimin 3600
lekë për dynym është përsëri me humbje, me çmimin
4000 lekë për dynym është përsëri me humbje, me
çmimin 4500 lekë për dynym është përsëri me humbje.
Çfarë t’u them bujqve atje matanë kur shikoj faturën e
një prej katër të mëdhenjve që importojnë grurin në këtë
vend dhe që e sjellë nga Serbia me 345 euro toni dhe
në fund fare del me kosto 51 lekë?! A e shikoni diferencën
apo jo?! Tregtarët tanë e sjellin nga Serbia me 51 lekë
ndërkohë që ka grurë në Tërbuf dhe që mund ta blini
me 42 lekë. Nuk ka mundësi që nuk dëgjon asnjë njeri
dhe nuk reflekton askush për këtë fakt. Çfarë doni?!
Doni që ata njerëz të mos e mbjellin më tokën dhe të
shkojnë në Veria, në Sicili dhe në Katania si skllevër
dhe të mos mbjellin tokat e tyre këtu?!
Çfarë problemi ka, zonjë?! Është problemi i TVSH-
së?! Po, ta blejë shteti dhe ta akmulojë shteti TVSH-në
brenda dhe të mos i lerë ata njerëz atje nën hyqmin e
grabitqarëve. Ata nuk kanë kapacitete magazinuese,
zero. Dje Andi Kasa në Tërbuf, nga 7 hektarë që kishte
me grurë korri vetëm 3 hektarë, sepse nuk ka ku e mban.
Ai i korri 3 hektarë dhe i shkoi grumbulluesi e ia mori me
36 lekë. Çfarë do të bëjmë, a do t’i lëmë këta njerëz
edhe nën peshën e infrastrukturës ngue, edhe nën
peshën e politikës fiskale, që nuk shkon dhe bën dëm
kundrejt prodhimit vendas, edhe nën peshën e
tregtarëve grabitqarë që kemi, të cilëve u kemi dhënë
para nga buxheti i shtetit për t’i ndërtuar ato kapacitete
magazinuese që kanë, të cilëve nuk u kemi kërkuar
asgjë, zero, pa asnjë kusht dhe vetëm u kemi dhënë
para e tani tallen me gjakun, djersën e mundin e bujkut
në Divjakë dhe në Lushnjë?! Ky është problemi.
Ju thashë para disa javësh këtu që në të gjithë
sektorin e bujqësisë nuk ka një faturë. Po të shkosh të
kontrollosh sot, atje nuk ka as çmim, bujqit e dorëzojnë
39
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mallin në mirëbesim, siç po e dorëzojnë shalqirin në
Divjakë pa çmim dhe thonë: “Hidhe këtu, ngarkoje tani”
dhe çmimi del në darkë nga 32 lekë për kilogram, që
ishte pardje, dje, ku e pashë vetë, shkoi me 24 lekë për
kilogram. Çfarë ndodh brenda një dite?! Maskarenj që i
flasin njëri-tjetrit në telefon dhe u thonë : “Pse këtyre
(s’po e them fjalën) do t’u japim ne para?”. “Këtyre” janë
bujqit, janë ata që na votojnë ne, janë ata ku ne shkojmë,
me fytyrën herë të bardhe, herë të kuqe e të tjera me
radhë, dhe u lypim votën. Ky është problemi që kemi.
Zoti Duka, unë do ta votoj projektligjin tënd dhe nuk
do të bëj gabimin që bëtë ju vjet në muajin nëntor e
dhjetor, ku një pjesë të propozimeve, që edhe ju thatë, i
votuat kundër. Problemi që ne kemi në këtë sallë është
që ndahemi sipas ngjyrave politike edhe për çështje që
janë themelore për njerëzit, janë themelore për rastin e
grurit dhe të misrit që po vjen, janë themelore për sigurinë
kombëtare të këtij vendi.
Dua ta përsëris: bujqësia nuk është çështje e
ndërrimit të karrigeve apo të ministrave, bujqësia nuk
është as çështje fotosh, ushqimi nuk është çështje e
një dreke që na servirin në pjatë nëpër restorante, por
është çështje e sigurisë kombëtare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Dashnor Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Aq më shumë të nderuar bashkëfshatar të qarkut të
Elbasanit dhe të gjithë Shqipërisë,
Sinqerisht, në emër të të gjithëve bujqve të Myzeqesë
dhe të gjithë Shqipërisë, dua të falënderoj, nuk e kam
kompleks, deputetin Erion Brace, i cili, edhe kur e kam
pasur përballë në vitet 2015-2013, ka qenë konsekuent
në sjelljen e tij politike!
Më vjen mirë që sot ka një zë nga maxhoranca dhe
më vjen turp që burra të maxhorancës dhe burra të
opozitës nuk ngrenë zërin për hallet e shqiptarëve që
janë atje. Mos shikon vetëm shtëpinë tuaj, deri te gardhi
juaj e porta juaj, pasi keni të afërm e kushërinj që jetojnë
në fshat dhe nuk kanë rrogat tona, paratë tona, të cilëve
me zor u dalin dhe përsëri ushqehen.
 E thashë edhe herën e kaluar, kam dëgjuar dhe
kam parë burra të cilët blejnë ar e flori dhe pas pesë
minutash thonë që jemi në krizë, por kemi parë edhe
burra, ata fshatarët atje, që thonë: “Nuk kemi para të
blejmë bukë, por do t’ia dalim”. Kjo është e vërteta.
Unë përpara se të fillonte seanca kam shëtitur
supermarketet e Tiranës dhe nga “Big Market”, të cilin e
ka një pjesëtar i maxhorancës dhe i ka çmimet më të
mira, kam bërë shportën me të cilat ushqehen përditë
qytetarët shqiptarë dhe ajo shportë, e cila përmban një
bukë, një litër vaj, një kilogram miell, një kilogram sheqer,
një shishe qumësht, një shishe kos, një kilogram oriz,
një kilogram djathë, një pako makarona dhe dhjetë
kokrra vezë, kushton 30 mijë lekë. A e dini për sa ditë e
konsumon një familje prej 4 vetash këtë?! Maksimumi
për 3 ditë. Bëjini llogaritë se sa lekë duhen. 500-600
mijë lekë vetëm për këto, por për perimet, frutat, mishin,
ujin, energjinë e të tjera sa duhen?!
Më vjen keq, zonja Kryetare, sepse ju kam dërguar
edhe mesazh (ishte hera e parë që komunikoja me ju
dhe nuk kisha as numrin, sepse i tillë jam, nuk kam
komunikime me njerëzit për servilizëm, që të vija këtu
me shportën për ta vënë këtu në shenjë simbolike, por
nuk më lejuat, as Garda dhe as ju. Unë e mirëkuptoj
Gardën, sepse i marrin urdhrat nga ju, por armë të ftohta
janë sheqeri, orizi, makarona për t’i demonstruar këtu?!
Nuk duhet të harroni, Kryetare, sepse të kafja që kemi
ngjitur vjen era puro, që pinë pasanikët, deputetët apo
qeveritaret, të mos them që mund të vijë edhe era
hashash. Ky është realiteti, zonja Kryetare.
E tha shumë mirë kolegu Duka: “Fantastike,
galoponte rritja ekonomike, mirëqenie në këtë vend”,
por a e dini sa benzinë e naftë shpenzon Kadillaku i
Kryeministrit? A e dini sa është litri i naftës?
Jashtëzakonisht i lartë! Ja çfarë thotë një fermer në
Marinzë:
(Vendos audion e fermerit.)
Fermeri: “Të blesh naftën 2 mijë e 600 lekë në
Marinzë, thirri mendjes, o Edi Rama! Hiqi taksat të paktën
për bujqësinë, o Edi Rama! Çfarë bëhet kështu! Të blesh
naftën 2 mijë e 600 lekë në Marinzë, që këtu buron
nafta!”.
Dëgjojeni edhe një herë, që t’u hyjë mirë në vesh
atyre që nuk dëgjojnë:
(Rivendos të njëjtën audio të fermerit.)
Kjo është e vërteta dhe realiteti sot te ne!
Personalisht, si deputet i qarkut të Elbasanit, i zonës
së Peqinit nuk e kam për turp dhe jam krenar që me
origjinë jam fshatar dhe përfaqësoj të gjithë bujqit dhe
fshatarët e rrethit të Elbasanit.
Kolegu Erion Braçe foli shumë saktë për çmimet.
Zona e Peqinit, duke filluar nga Papri deri poshtë
Rrogozhinës, ka qindra e mijëra hektarë plantacione
me pjeshkë. A e dini sa shitet një kilogram pjeshkë në
tregun e Lushnjës? 300 lekë të vjetër. A e dini sa shitet
një kilogram pjeshkë në tregun e Tiranës? 2 mijë lekë të
vjetër. Diferencën bëjeni vetë. Ai që punon, ai që lufton,
ai që rropatet, ai që vuan, ai që paguan plehun e gjithçka,
imagjinoni, e shet 300 lekë të vjetër, tregtari apo oligarku
Viti 2022
40
Legjislatura e 10-të
e shet dhe fiton mijëra e milionë lekë. Pse ndodh kjo?
Kjo është politika e shtetit.
Ju flisni për bordet e famshme të naftës e për gjëra
të tjera, por realiteti është komplet tjetër.
A e dini, të nderuar qeveritarë, sa është kuintali i
plehrave që përdorin fshatarët?
A e dini se për të korrur grurin, sepse tani është
periudha e korrjes së grurit, nga 10 mijë lekë, që ishte
vitin e kaluar, tani ka shkuar 18 mijë lekë? E imagjinoni
çfarë po ndodh?!
A e dini se ureja nga 33 mijë lekë, ka shkuar në 125
mijë lekë kuintali?
A e dini se ureja ruse nga 30 mijë lekë, ka shkuar
120 mijë lekë kuintali?
A e dini se nitrabori nga 48 mijë lekë, ka shkuar 110
mijë lekë kuintali?
A e dini se nitrati nga 27 mijë lekë, ka shkuar 120
mijë lekë kuintali?
A e dini se dapi nga 48 mijë lekë, ka shkuar 125 mijë
lekë kuintali?
A e dini se superfosfati nga 16 mijë lekë, ka shkuar
62 mijë lekë kuintali?
Ku do t’i gjejnë lekët fshatarët për t’i blerë këto gjëra?
A e dini se një pjesë e plehrave kimike tashmë
eksportohen në drejtim të Kosovës?
A e dini se bujqësia sot gjeneron 40% të vendeve të
punës në Shqipëri?
A e dini se fshatarëve u kthehet mbrapsht më pak
se 1% e prodhimit të përgjithshëm bruto në investime
bujqësisë?
A e dini se Kosova, shteti më i vogël në Europë dhe
më i varfri deri diku, u jep bujqve rreth 100 milionë euro
subvencione në forma të caktuara? Ndërsa ne bëjmë
mekanizma të ndryshëm dhe trumbetojmë që po bëjmë
këtë, po japim atë. Ku jepen, çfarë jepen?
A e dini se sot një pjesë e mirë e fshatarëve po i
kthehen parmendës, po përdorin kafshët shtëpiake për
të punuar tokën? Ju nuk i dini këto, nuk keni nga t’i
shihni, sepse Tirana lulëzon. Këto i di unë që jetoj në
Tiranë, por jetoj edhe në Peqin, ku janë prindërit e mi.
Tirana është qytet i bukur, me kulla të ngritura, por dilni
shikoni njëherë nëpër fshatra në çfarë gjendje
katastrofike janë.
E tha edhe kolegu Duka, nuk ka më punëtorë. Babai
im, 78 vjeç, vjel pjeshkë për t’i shitur në Lushnjë, se nuk
gjen punëtorë, edhe 20 mijë lekë dita t’i paguash, nuk i
gjen. E kanë më lehtë të ikin të punojnë në Veria, në
Katania apo në Maqedoni, sepse me 4 muaj punë atje
mbajnë familjen e tyre këtu. Këtu nuk dalin llogaritë.
Na thoni: si do të dalim nga kjo gjendje?! Po të ishte
orientuar bujqësia me politika të tjera, sigurisht që do të
ishte ndryshe. Sigurisht, ju e shihni të gjithë që Tirana
po zhvillohet. Ka kulla të larta, por nga vijnë këto para?
Në bregdet po investohet. Me çfarë parash po
investohet? Mos harroni që janë në qarkullim
jashtëzakonisht shumë para të pista.
Në një bisedë informale me njerëz të caktuar,
diskutonim që sikur 10% e parave të pista, që qarkullojnë
në Shqipëri, të investoheshin në bujqësi, do të mbanim
edhe Ballkanin me bukë. Por ja që kjo gjë nuk ndodh!
Kjo është e vërteta dhe ky është realiteti!
Meqë Kryeministri i kishte shumë përzemër domatet
për ne të opozitës, po, po, ne të opozitës dhe qytetarëve
shqiptarë domatet na kanë ngelur! Ju të maxhorancës,
jo deputetëve, zonjave dhe zotërinjve të nderuar, por
qeverisë i ka ngelur kokaina. (Mos i bëj duart ashtu,
Pandi!) U kap me 20 kilogramë në Itali Gim Kajmaku,
gjiza, djathi, tlyni, si i thoni, po sa të tjerë janë kapur e sa
të tjerë nuk janë kapur. Jo më larg se dje u kapën 50
kilogramë të tjerë kokainë brenda në mishin që vjen
këtu. Kjo është e vërteta. Sot duhet të fshehim kokën si
struci.
Sërish do ju bëj një thirrje shumë miqësore, pa
politikë: të nderuar kolegë të maxhorancës, ngrijeni zërin,
vërini fre qeverisë për të mirën e këtij vendi, sepse po
shpopullohet përditë. Mbajeni mend, pas 10-20 vjetësh
nuk do të kemi më njerëz këtu. Kur shkon në varreza,
shikon se janë mbi 50 vjeç, nuk ka nën 50 vjeç, se po
ikin përditë.
Kjo është e vërteta dhe ky është realiteti!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Sula,
Ju dëgjova me vëmendje dhe në fjalën tuaj, përpos
shqetësimeve që ngritët me të drejtë, deklaruat se në
kafen e parlamentit pihet edhe hashash. Është një fyerje
e madhe që i bëhet këtij institucioni, një fyerje e madhe
që u bëhet kolegëve deputetë, duke thënë një të
pavërtetë të madhe.
Ndaj, duhet të tërhiqeni nga fjala juaj dhe të kërkoni
falje!
Dashnor Sula – Faleminderit!
Nuk kam pse të kërkoj falje, sepse nuk akuzova asnjë
për pirje hashashi. Unë nuk marr vesh nga duhani se
nuk e kam pirë kurrë, por atje të mbyt era e purove.
Mund ta kem ngatërruar edhe me hashashin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Majko, fjala për ju.
Pandeli Majko – Mendoj se vërejtja juaj, Kryetare,
ishte e saktë!
Shpesh nga pasioni për t’u bërë të besueshëm, ne
kemi shumë dëshirë t’i biem edhe vetes. Kur them që “i
biem vetes”, i biem në përgjithësi politikës dhe harrojmë
41
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që brenda politikës jemi edhe ne vetë.
Ashtu siç e thatë edhe ju, që barazi duhanit, pihet
edhe hashash, ka shumë kolegë që për arsye të
ndryshme pinë duhan dhe nuk janë fajtorë për këtë, por
që ta trajtosh këtë sikur po ju dhemb zemra e po ju
hapet stomaku për fshatarët, mendoj se kjo është një
gjë e gabuar, sepse duke dashur të bëhemi të ndjeshëm,
në fakt, shfaqemi në të kundërt.
Ndaj, zoti Sula, unë mendoj se ju jeni një njeri
pasionant për politikën, por mos harroni që jeni pjesë e
kësaj klase politike. Kur i bëni thirrje maxhorancës që të
ngrejë zërin për këtë apo atë fenomen, dua t’ju kujtoj
diçka, ju jeni përfaqësues të opozitës dhe opozita në
thelb përfaqëson moralin, apo tenton të përfaqësojë
moralin e shoqërisë, e cila kur ju shikon se si jeni sot,
pavarësisht mënyrës se si flisni atje, pavarësisht se si
bërtisni, mendoj se duhet të jeni të vetëdijshëm që para
se t’i kërkoni maxhorancës, duhet ta ktheni pak kokën
edhe nga vetja.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Me gjithë respektin e madh që kam për zotin Majko,
si deputet i vjetër, që nga vitet ‘91-92 dhe si ish-
Kryeministër i vendit tim, ndihem i zhgënjyer për qasjen
që ka personalisht për mua dhe për opozitën.
Unë kur kam hyrë në parlament në vitin 2005 e kam
thënë: nuk i përkas vetes dhe familjes sime, por u përkas
atyre qytetarëve atje. Në raport me të vërtetën, sa të
kem frymë, sa të jem këtu, do t’i them gjërat siç janë dhe
shquhem që i them gjërat troç, saktë, pastër dhe vetëm
të vërtetën. I pëlqen apo jo, kjo është zgjedhja e
gjithsecilit.
Sërish do të them: është në nderin e këtij parlamenti,
që ka zotërinj dhe zonja të nderuara, të mos shohë deri
te gardhi ynë, te porta jonë, te paga jonë ose te privilegji
që kemi ne, si deputetë, apo qeveritarët dhe ministrat,
por ta shtrijnë syrin përtej njerëzve dhe të afërmve të
tyre. S’mund të quhem “pasionat” se më dhemb shpirti
dhe se nuk jam njeri hipokrit. Nuk dua të bëj politikë për
këtë.
Ashtu falënderova kolegun e maxhorancës, zotin
Braçe, që foli me pasion, të cilin sërish gjej rastin ta
falënderoj, unë nuk kam asnjë lloj kompleksi që të
falënderoj edhe këdo tjetër, edhe zonjën Nikolla, për të
cilën jam shprehur nëpër televizione që është një zonjë
korrekte dhe model për mënyrën se si e drejton
parlamentin.
Unë jam i tillë dhe kështu do të vdes.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Spaho, për procedurë.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ndoqa diskutimin e zotit Majko, veçanërisht pjesën
për moralin, seancën e kaluar kam ngritur të njëjtat
çështje në Kuvend dhe jam përjashtuar për një fjalë që
përdora për të treguar veshin e shurdhër të
maxhorancës për ato probleme, gjë të cilën me të drejtë
e ngritën sot edhe zoti Braçe, edhe zoti Sula.
Desha të theksoj se është e domosdoshme që të
aplikohet i njëjti standard si për qeverinë, ashtu edhe
për deputetët, si për ata të maxhorancës, ashtu edhe
ata të opozitës. Po ju kujtoj që Kryeministri ka përdorur
fjalor ordiner dhe të ulët kur më është drejtuar 3 seanca
më parë, në prezencë të ministreve të kabinetit. Për fat
të keq, askush nuk ndërhyri të kërkonte përjashtimin e
Kryeministrit nga seanca, pasi ai fjalor nuk përdoret as
në rrugë, aq më tepër në prezencë të femrave.
Kështu që, kur kërkojmë moral dhe qëndrim etik,
duhet ta kërkojmë për të gjithë, aq më tepër që fjalët që
përdorim, përdoren në kontekstin politik për të treguar
sa të shqetësuar jemi për çështjet që po ngremë.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Ju siguroj që, në respekt të Rregullores dhe etikës
së Kuvendit, do të jemi të barabartë në gjykim dhe në
vlerësim dhe do të bazohemi vetëm te Rregullorja dhe
Kodi i Etikës.
Fjala për ministren Krifca.
Frida Krifca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
I nderuar zoti Duka,
Ministria e Bujqësisë ka shqyrtuar me vëmendje
dispozitat e projektligjit “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 9817, datë 22.10.2007, “Për bujqësinë dhe
zhvillimin rural”, dhe e kemi vlerësuar faktin se, përtej
debateve politike, ka një propozim konkret me çështje
dhe zgjidhje konkrete për fermerët dhe bujqësinë. Ne
kemi analizuar me kujdes çdo dispozitë të projektligjit
dhe argumentimin e dhënë në relacion.
Unë nuk do të ndalem sot në detaje dhe të ripërsëris
ato mendime që janë shprehur edhe në komision. Është
e vërtetë se ligji i vitit 2007 ka nevojë për një rishikim.
Kanë kaluar 15 vjet nga miratimi i atij ligji, prandaj ka
ardhur koha për një rishikim dhe për t’i bërë këto
ndryshime. Ne, në fakt, kishim dy alternativa, njëra të
përgatisnim amendimin pjesor të këtij ligji, ashtu siç ju e
keni parashtruar; tjetra të kryenim një rishikim tërësor të
këtij ligji. Ne mendojmë se zgjidhja e dytë është më e
duhura. Për të argumentuar këtë qasje, mund të
përmend vetëm 3 prej propozimeve në projektligj dhe
qëndrimin tonë pse nuk do ta miratojmë projektligjin tuaj.
Ligji i ri duhet të reflektojë nevojat tona për t’u përafruar
me BE-në.
Viti 2022
42
Legjislatura e 10-të
Sot struktura e Ministrisë së Bujqësisë është e
përafruar me BE-në dhe ne jemi në rrugëtimin tonë të
patjetërsueshëm drejt atij destinacioni. 3 kapitujt e
bujqësisë do të jenë kapitujt më të vështirë për të
negociuar. Ndërhyrjet në ligjin e ri do t’i shohim edhe në
frymën e nevojës për të siguruar zhvillim të
qëndrueshëm.
Propozimi kryesor, pra përcaktimi i sektorëve që
mbështeten, ashtu sikurse ju thoni, për një periudhë
pesëvjeçare, në këtë moment gjykoj se është pak
prematurë, sidomos kur sot kemi 20 milionë tonë grurë
të bllokuar në Ukrainë, përtej Detit të Zi, kur në botë
llogariten rreth 275 milionë njerëz në rrezik për uri.
Bujqësia jonë ndodhet në një fazë zhvillimi, rritjeje.
Duke ndërhyrë me një ligj që bën mandatore
instrumentet 5-vjeçare, nuk do të kemi mundësinë t’u
përgjigjemi në kohë dinamikave, si ato që po jetojmë
sot, të zhvillimit rural dhe të bujqësisë, ku qëllimi kryesor
duhet të jetë një politike publike, e cila vepron me
shpejtësi për të ndihmuar konsolidimin e zhvillimit
bujqësor të vendit.
 Lidhur me propozimin që aplikantët, të cilët
plotësojnë kriteret dhe nuk përfitojnë pagesa atë vit, të
marrin pagesa në vitin buxhetor pasardhës, ai nuk mund
të jetë pjesë e ligjit funksional. Pagesat ndaj fermerëve
lidhen me fondet buxhetore të vëna në dispozicion.
Vendosja e këtij përcaktimi kushtëzon implementimin e
skemave mbështetëse, prek direkt buxhetin e çdo viti
dhe mund të sjellë efekte që nuk i parashikojmë dot për
vitin paraardhës apo pasardhës.
 Ndërkohë, si përfitues tashmë të programit të
IPARD-it, i cili ishte i pamenduar në vitin 2007, ne bëjmë
të mundur ndërhyrje me investime në ferma në
agropërpunim ose diversifikimin e fermave falë një
programi afatgjatë 7-vjeçar, i cili i ka kriteret dhe thirrjet
në mënyrë transparente, të paracaktuara, dhe nga ku
fermerët marrin informacion se për çfarë mund të marrin
mbështetje. Pra, e kanë një dritare të hapur të
mbështetjes në një periudhë kohore që e kalon 5-
vjeçarin që ju propozoni.
Dua të komentoj edhe një parashtrim tjetër që ju
propozoni për marrjen përsipër nga buxheti të analizave
të tokës. Ministria e ka filluar këtë proces, në të cilin ne
do të përfshijmë mbi 425 mijë hektarë tokë që sot
mbulojnë tokat bujqësore më intensive të vendit. Për
këtë angazhim nuk mund ta shtrijmë më një akt ligjor të
ri në nivel ferme për arsye të parcelimit ende të skajshëm
të bujqësisë shqiptare dhe të mungesës së analizave
shumë të larta të kostos që kjo mund të kishte.
 Ministria po vlerëson alternativa të tjera për t’i nxitur
fermerët në kryerjen e analizave pasi konstatohet, në
fakt, interes i ulët i tyre. Theksoj se ky proces ka filluar
dhe informacioni është i aksesueshëm nga fermerët
dhe agjencitë tona që këshillojnë ata. Bujqësia shqiptare
ndodhet në një fazë të re zhvillimi.
Sot ne eksportojmë mesatarisht në tre muaj, aq sa
sektori eksportonte gjatë gjithë vitit 2013; mbështesim
fermerin me shumën më të lartë të mbështetjes direkte
apo investime të dhëna ndonjëherë në Shqipëri nga
fondet e buxhetit të shtetit apo nga projekti IPARD. Pra,
nuk po flasim më për një bujqësi të vitit 2013.
Dëshirës për të prodhuar më shumë tani i shtohet
edhe objektivi për të prodhuar më mirë, më cilësisht,
me produkte që kanë ndikim më të ulët në mjedis, si
dhe për të prodhuar produkte, të cilat kanë vlerë të lartë
të shtuar që mund të përmirësojnë përditshmërinë
ekonomike të familjeve fermerë, por edhe jetën sociale
në zonat rurale, duke ruajtur të ardhmen mjedisore të
fëmijëve tanë.
Këto janë kërkesa që ne na kërkohet t’i reflektojmë
në politikat tona publike. Për të pararendur dhe për t’i
drejtuar ndryshimet strukturore të politikave zhvillimore
të bujqësisë, Ministria e Bujqësisë gjatë të gjithë këtyre
muajve ka qenë e angazhuar në një proces të gjerë për
hartimin e strategjisë për bujqësinë dhe zhvillimin rural,
që përfshin periudhën deri në vitin 2027, një dokument
i hartuar në bashkëpunim me ekspertët më në zë të
bujqësisë në vend si dhe ekspertë ndërkombëtarë me
njohje të thellë në bujqësi. Kjo strategji është çuar tashmë
për miratim në Këshillin e Ministrave. Kjo strategji vendos
kuadrin për reformat e nevojshme për hartimin dhe
përshtatjen e dokumenteve të politikave kombëtare të
bujqësisë dhe zhvillimin rural me metodologjinë dhe
praktikën e ndjekur nga vendet e BE-së.
Strategjia parashikon tri fusha politikash: zhvillimin e
qëndrueshëm të bujqësisë dhe zonave rurale; zhvillimin
e qëndrueshëm të peshkimit dhe ekonomisë blu;
zhvillimin e kapaciteteve administrative dhe
institucionale, bashkëpunimin e aktorëve, inovacionin
dhe digjitalizimin.
Gjithashtu, parashikohen edhe 3 shtylla kryesore
ndërhyrjeje: shtylla e parë ka të bëjë me pagesat e direkte
për fermerët; shtylla e dytë ka të bëjë me masat
mbështetëse për investime, bashkëpunim dhe asistencë
teknike dhe financiare.
Ndër çështjet prioritare që do të trajtohen në kuadër
të bujqësisë dhe zhvillimit rural do të përmendja:
konsolidimin e regjistrit të fermave, përmirësimin e
regjistrit të kafshëve të gjalla dhe ngritjen e rrjetit të të
dhënave të kontabilitetetit të fermave (FADN) për të
ofruar të dhëna të vlefshme për politikëbërjen; ngritjen
dhe garantimin e kapaciteteve administrative të
43
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nevojshme për të përgatitur dhe zbatuar nëntë masat e
programit IPARD III; rritjen e kapacitetit për përgatitjen e
politikave të gjelbra dhe masat agromjedisore; plotësimin
e kuadrit ligjor për skemat e cilësisë, për vreshtarinë
dhe verën, për prodhimin organik; rritjen në vazhdimësi
e buxhetit kombëtar për bujqësinë, zhvillimin rural dhe
peshkimin - mbështetje financiare kombëtare e
bashkërenduar me mbështetjen nëpërmjet IPARD;
reformimin e shërbimit këshillimor bujqësor, duke e
integruar atë në sistemin e njohurive dhe të inovacionit,
të përputhur plotësisht me sistemin AKIS të BE-së.
Në kuadër të sigurisë ushqimore (kapitulli 12) për
vetërritjen e sektorit dhe të aktorëve të cilët janë rritur, ju
i quajtët oligarkë, por në fakt ata janë veçse punëtorë të
bujqësisë, që grumbullojnë produktet e fermerëve, ata
kanë nevoja që duhen adresuar nga politikëbërja dhe
duhen adresuar edhe në ligjin e ri, të cilin do ta
propozojmë.
Ndër çështjet kryesor që kanë të bëjnë me reformën
e shërbimit veterinar ngritje e kapaciteteve...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, zonja ministre,
përmblidheni, sepse ka mbaruar koha!
Frida Krifca – Kjo është veçse një paraqitje e
çështjeve më kryesore që do të adresohen, të
elementeve kryesore të strategjisë për të theksuar atë
që thashë më sipër. Ky dokument strategjik do të
shërbejë si bazë për një shikim tërësor të shumë ligjeve,
akteve nënligjore në fushën e bujqësisë dhe zhvillimit
rural në vend, me qëllim përkthimin e këtyre politikave
bujqësore të shprehura në strategji, në akte nënligjore
dhe përafrimin e legjislacionit tonë të brendshëm me
atë të Bashkimit Europian.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Po, zoti Shehaj, ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Agron Shehaj - Në datën 16 maj kam bërë një
kërkesë për interpelancë me Kryeministrin Rama për
vendimin e Komitetit të Investimeve Strategjike dhe
VKM-në për dhënien e pronës publike në përdorim
familjarëve të zonjës Xhaçka.
Në nenin 80 të Kushtetutës thuhet se Kryeministri
dhe çdo anëtar tjetër i Këshillit të Ministrave është i
detyruar t’u përgjigjet interpelancave dhe pyetjeve të
deputetëve brenda 3 javëve. Sot është data 16 qershor,
por ende nuk është caktuar seanca për këtë
interpelancë. Do të doja të dija arsyet pse keni shkelur
Kushtetutën, zonja Kryetare?
Lindita Nikolla - Është diskutuar në Konferencën e
Kryetarëve dhe në kalendarin e aktiviteteve të parlamentit
është përcaktuar data për mbajtjen e interpelancës që
ju kërkoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Më kërkuat përgjigje, jua dhashë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, se nuk e kemi debat me njëri-tjetrin. Ju
tregojmë procesverbalin dhe vendimmarrjen e
Konferencës së Kryetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, patjetër, tani, aty në vend, dhe do t’ju bëj me dije
datën që është caktuar për mbajtjen e interpelancës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani shërbimet do të vijnë dhe do t’jua bëjnë me dije
datën që është caktuar për interpelancën.
Fjala për zotin Baftjar Zeqaj.
Baftjar Zeqaj – Faleminderit!
Edhe unë do të jap disa mendime për projektligjin
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 9817, datë
22.10.2007 “Për bujqësinë dhe zhvillimin rural”, nismë
ligjore e deputetit Agron Duka.
 Dua të përshëndes që në fillim zotin Duka jo thjesht
për këtë projektligj, por edhe për kontributet që ai ka
dhënë dhe vazhdon të japë në fushën e bujqësisë, si
ekspert i zoti dhe kompetent.
 Këto fjalë i kisha të përgatitura, por po e shtoj dozën
edhe për fjalën që mbajti këtu, që do të thotë se, nëse
ke argument, nëse ke shqetësim, mund të përgatitësh
projekte, mund të debatosh, por pa klithma.
 Projektligji është në përputhje me Kushtetutën. Kjo
u tha edhe nga të tjerët, edhe nga ministrja në
pikëpamjen e inicimit dhe të përmbajtjes.
Vetë projektligji nënkupton një paketë propozimesh
për problematikat me të cilat ndeshet sot sektori i
bujqësisë.
Problematika e parë është skema mbështetëse. Sot
skemat mbështetëse janë me bazë vjetore, propozimi
e nënkupton për një periudhë 5-vjeçare.
Problematika e dytë është heqja e kritereve
përjashtuese nga skemat kombëtare. Pra ky propozim
nënkupton heqjen e kritereve përjashtuese, por të fitojnë
të gjithë fermerët që aplikojnë.
Gjithashtu, u theksua kryerja e analizave të tokës
dhe të ujit. Propozimi parashikon kryerjen e analizave
të tokës falas, pra të jetë kontribut i buxhetit të shtetit, si
dhe ndërhyrja për stabilizimin e tregjeve.
Propozimi vjen që të krijohen kushtet e favorshme
për fermerët shqiptarë. Krijimi i Agjencisë për Studimin
e Tregut dhe Orientimin e Fermerëve (mund të quhet
agjenci apo mund të quhet bërthamë në Ministrinë e
Bujqësisë), do të bëhet për të monitoruar nga të gjitha
pikëpamjet bujqësinë: për farat, për fidanët, për pikat e
grumbullimit të prodhimeve bujqësore, për eksportin e
të tjera.
Viti 2022
44
Legjislatura e 10-të
Roli i shërbimit diplomatik në eksportimin e
produkteve bujqësore është pika e fundit e bllokut të
propozuar nga zoti Duka. Kjo nënkupton që në çdo
ambasadë të ketë zyrë konsullore për të krijuar një klimë
mbështetëse për operatorët eksportues. Këto
problematika janë trajtuar në 14 nene, nuk do të ndalem
nen për nen, por dua të theksoj se komisioni ynë i vlerësoi
problematikat dhe punën e bërë, si dhe bashkëpunimin
e zotit Duka me sindikatat, fermerët e bashkuar dhe në
aspektin e teknikës legjislative nga Komiteti Shqiptar i
Helsinkit në bashkëpunim me Institutin për Demokraci
dhe Ndërmjetësim.
Komisioni për Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe
Mjedisin nuk e pa të arsyeshme miratimin e kësaj pakete
në këtë moment.
Në mënyrë të përmbledhur më duhet t’ju them dy
fjalë. Vetëm një pjesë e propozimeve përbën
domosdoshmëri ligjore, ndërsa pjesa tjetër nënkupton
akte nënligjore, vendime të Këshillit të Ministrave, të
Ministrisë së Bujqësisë, të Ministrisë së Jashtme dhe të
ministrive të tjera. Nuk janë parashikuar efektet
financiare, nuk është e qartë vlera e saktë që nënkupton
ky projektligj, por më e rëndësishmja është që Ministria
e Bujqësisë dhe e Zhvillimit Rural për 2 muaj përfundon
strategjinë e zhvillimit, të paktën kështu e kemi
informacionin, dhe specialistët e ministrisë, të cilët janë
njohur me paketën, do të dinë t’i ngurtësojnë në ligj një
pjesë të propozimeve, ndërsa pjesa tjetër, ashtu sikurse
u theksua edhe në komision, do të gjejë zgjidhje në
formën e akteve nënligjore në institucionet e tjera.
Lidhur me strategjinë, më duhet t’ju them se ky është
një moment i rëndësishëm vetëm për ministrinë, por
sidomos për fermerët, grumbulluesit dhe prodhuesit
bujqësorë, eksportuesit, përpunuesit e prodhimeve
bujqësore, drejtoritë e bujqësive dhe institucionet e tjera.
Unë propozoj dhe mendoj se do të ishte me vend një
cikël takimesh gjatë kësaj periudhe me të gjithë këta
aktorë që ju theksova më sipër.
Ky është një moment i rëndësishëm, kështu që ne
duhet të dëgjojmë sugjerimet e njerëzve të punës, të
grupeve të interesit, të shoqatave të fermerëve dhe të
agropërpunuesve. Besoj se në këtë periudhë
përmbledhëse të strategjisë të zhvillimit bujqësor do të
hartohet edhe një grafik në shërbim të kësaj çështjeje
që sapo ju theksova, ku deputetët, specialistët e
bujqësisë, përfaqësues të pushtetit vendor, të
prefekturës, të qarkut e të tjerë duhet të jenë në krye të
kësaj çështjeje, pra në shërbim të kësaj çështjeje të ketë
një gjithëpërfshirje.
Që nga viti 2007 kanë kaluar gati 15 vjet që kur është
bërë ligji ekzistues për bujqësinë, prandaj të gjithë duhet
të përfshihemi për të parë se çfarë duhet të korrigjojmë.
Komisioni ynë ka sugjeruar që në grupin e punës, i cili
është pranë Ministrisë së Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural,
të ketë anëtarë të komisionit për të siguruar kështu një
lidhje midis ministrisë dhe komisionit përgjegjës,
njëkohësisht për të përcjellë edhe mendimet dhe
sugjerimet që ka ky komision.
E dëgjova me vëmendje ministren, por, siç e kam
theksuar edhe më parë, po e theksoj përsëri, një bosht
i rëndësishëm i strategjisë është kontrolli për gjithçka,
për farat, për pesticidet, për plehrat, në fakt, një kontroll,
i cili ka rënë që para viteve ‘90-të, por edhe pas viteve
‘90-të nuk është ushtruar, gjë e cila do të thotë që njerëzit
mund të mbjellin grurë, por nuk dinë se çfarë gruri
mbjellin, sa rendiment do të marrin, po kështu mund të
mbjellin misër, domate e të tjera dhe nuk janë fort të
sigurt, kjo për shkak të mungesës së një kontrolli të fortë.
Pra, unë besoj se Ministria e Bujqësisë gjatë hartimit
të kësaj strategjie do ta ketë në konsideratë këtë shtyllë
kaq të rëndësishme. Unë e kam dëgjuar nga fermerët
këtë, prandaj po e theksoj këtu: “Na dilni në krah duke
kontrolluar”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Saimir Korreshi. Të përgatitet zoti
Luçiano Boçi.
Saimir Korreshi – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Pse ky projektligj duhet votuar dhe mbështetur? Më
kujtohet që disa muaj më parë, kur u takova me fermerët
përpara parlamentit, ata kërkonin që në buxhetin vjetor,
duke i bërë thirrje kësaj qeverie dhe ministres së
Bujqësisë, të mbështeteshin, të kishte më shumë
subvencion për ta dhe më shumë mbështetje për
bujqësinë, ndërkohë që mbështetja për vendet e rajonit
shkonte deri në 100 milionë euro, ndërsa këtu kishte
vetëm 3,2 miliardë lekë.
Mbaj mend se që nga ajo ditë ka pasur vetëm pirje
kafeje këtu në hollin e këtij parlamenti Nuk e di a e patë
filxhanin, zonja Ministre, për të ardhmen e bujqësisë,
sepse ajo është shumë e zymtë. Besoj se filxhani do t’ju
ketë dalë skëterrë, sepse e tillë është gjendja e bujqësisë
shqiptare. Mua më pëlqejnë fotot, të gjithëve na pëlqejnë
fotot, realisht, me kunguj, me serra të bukura, por a është
kështu realiteti? Jo, realiteti është me parmendë, me
çizme llastiku të grisura, me duar të nxira të fermerëve
shqiptarë. Ju nuk keni bërë gjë tjetër në këtë vit
kalendarik, por vetëm keni trefishuar çfarëdolloj çmimi
dhe asgjë për t’u ardhur në ndihmë, përveçse atyre që
votojnë për Partinë Socialiste. Ka një disfavor të
jashtëzakonshëm ndërmjet fermerëve në terren.
45
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sot fermerët janë në kushtet e mbijetesës, nuk po
flas për ata që kanë marrë nga IPARD-i, absolutisht jo,
por për të gjithë fermerët në përgjithësi. Cili ishte një
nga qëllimet e këtij projektligji? Atë pikatore, atë lugë ujë
kafeje që ju ia keni dedikuar bujqësisë, ta shpërndani jo
sipas kritereve që vendosni ju, por të marrin të gjithë
bujqit nga pak. Po nuk pate një hektar serrë, thoni ju,
nuk përfiton asnjë lek nga qeveria shqiptare. Po të kesh
9 dynymë nuk përfiton, pra ne të tjerët të ngrohemi në
diell.
Më kujtohet filmi “Lulëkuqet mbi mure”, ku disa
hëngrën, ndërsa të tjerëve u thanë: ngrohuni në diell.
Kështu bëni edhe ju. Sipas vendimit të Këshillit të
Ministrave në qoftë se nuk ke 10 lopë, nuk përfiton dot.
Po atij që ka 9 do t’i çoni demin që nxorët për fushatë
elektorale dhe t’i bëjë 10?! Në fushatë elektorale e
përdorni ju? Po ashtu, po nuk pati 100 kokë dele, prapë
nuk merr. A e dini se në çfarë fukarallëku ndodhet
blegtoria në Shqipëri? Nuk prodhohet më. Po ta shikoni,
të gjithë marrin qumësht serb ose qumësht pluhur në të
gjitha baxhot që prodhojnë. Kjo është siguria ushqimore
për të cilën po flasim, ndërsa ju dilni nëpër fotografi.
Mirë ia bëni!
Plastmasin do ta ndërrojë si ai që ka 1 dynym serrë,
si ai që ka 500 metra katrorë, sepse 1 herë në 3 vjet
edhe atij ia djeg dielli, pra nuk e ndërron vetëm ai që ka
1 hektar, nuk e ndërron vetëm ai që është kryetar
organizate te ju, jo, por e ndërron edhe ai që është bujk
dhe që jeton me djersën e ballit. Pra, nuk e ndërron
vetëm patronazhisti, por e ndërrojnë të gjithë fermerët e
Lushnjës. Ashtu siç e tha edhe kolegu, jo vetëm bujqësia
në Lushnjë, por e gjithë bujqësia shqiptare ka 40% të
krahut të punës, ndërsa ju po i përzini me të gjitha
metodat tuaja, duke hequr institucionet, gjykatat, spitalet
dhe që t’ua bëni jetën ferr u ngrini çmimet e inputeve
bujqësore, duke mos u garantuar asnjë lloj tregu shitjeje,
përpos të tjerave bëni edhe seleksionim në dhënien e
kompensimeve të gjithsecilit.
Çfarë parashikon projektligji? Projektligji parashikon
që qeveria të marrë përsipër skemat kombëtare të
mbështetjes, subvencionet direkte, pra skemat hartohen
dhe zbatohen me baza vjetore. Po, more po, sepse një
njeri që do të bëjë serrën duhet të dijë realisht se çfarë
subvencioni direkt do të marrë dhe sa do të jetë shifra
për 5 vjet, të paktën për aq kohë sa do t’i rezistojë apo
do t’i rrojë plastmasi nga djegia e diellit. Pra, të paktën
ata duhen të kenë një garanci jo vetëm vitin e parë për
atë që ka investuar dhe ka marrë kredi bankare, por
edhe për një perspektivë afatshkurtër, të paktën 5-
vjeçare, të ketë mundësi ta përballojë, pra të dijë që
kostoja e tij do të lehtësohet nga ndihma që do t’i japë
shteti.
Në projektligj thuhet: “Me vendim të Këshillit të
Ministrave për çdo vit financiar miratohen kriteret
konkrete për fitimin dhe përcaktohen masat financiare
që do të jepen për fermerët dhe operatorët që kryejnë
aktivitetin bujqësor”. Ata absolutisht nuk po kërkojnë
asgjë më shumë sesa kaq.
Në një pikë tjetër të këtij projektligji përcaktohet një
filozofi e re, sanksionon, heq kriteret përjashtuese, atë
që ju thashë, si ai që ka 3 kokë dele, ashtu edhe ai që
ka 7 nuk ka mundësi, sepse nuk e di sesa ka vajtur
dengu i barit. Dengu i barit ka vajtur 7 mijë lekë. Sa
prodhon një lopë? 20 litra. Ta marrësh në treg me 380
lekë ose 400 lekë të vjetra litrin e qumështit bëhen 8
mijë lekë, pra 1 lopë vetëm duke e ngrënë barin nuk e
nxjerr dot koston e vet, përpos njeriut që duhet t’i rrijë te
koka.
Ju keni bërë atë që fshati sot t’i drejtohet qytetit për
të blerë qumësht, atë qumështin pluhur që gjendet në
bidonët plastikë në të gjitha supermarketet apo marketet
e qyteteve tona, asgjë më shumë nuk keni bërë. Po e
bëni këtë popull hajdut, se duan të hanë bukë, pra i
vjedhin shoku-shokut nëpër serra domate, speca,
kastraveca, si në kohën e qoftëlargut, për të shtyrë
muajin. Kjo po ndodh. Prandaj rrinë në Lushnjë ata të
shkretët e nuk ikin, sepse të paktën nuk do të ngordhin
për bukë, por do të vjedhin ndonjë kokërr domate apo
sallator për të mbijetuar. E tillë është edhe situata e grurit
tani. Po luten të gjithë, sepse nuk i kanë hedhur sasinë
e uresë që nevojitej, sepse ju e çuat në 120 mijë lekë
kuintalin.
Para disa ditësh ishte një rast, po u kthehem
shpendëve, 4 mijë shpendë ngordhën në Mizë. Ai zotëria
atje për 2 javë i mori në telefon të gjithë deputetët, sepse
duhet ta marrë deputetin që deputeti të marrë ndonjë
agronom në telefon ose institucion, ndërsa ju nuk ju
vret fare ndërgjegjja, as doni t’ia dini fare. Por kur vjen
kamera, hop zgjoheni dhe thoni ja, t’i shohim dhe t’i
zhgroposim, ndërkohë që pas 2 javëve ato që janë
groposur janë kalbur. 4 mijë rosa, vetëm për kohën që
ka kaluar, nuk jam duke folur për koston, çfarë duhet t’i
themi atij zotërisë, çfarë duhet të bëjë Ministria e
Bujqësisë për rastin konkret? Do ta lërë të falimentojë?
Po more, po, shteti duhet t’i bëjë analizat, sepse i ka
të gjitha mundësitë. Lushnja dhe Myzeqeja jonë një
hambar që plotësojnë nevojat e Shqipërisë, sepse
njerëzit kanë ikur dhe tregu është zvogëluar, është
rrudhosur, por këto analiza sot bëhen në Fushë Krujë.
Kjo patjetër ka kosto të madhe, sepse të marrësh tokë
dhe ta çosh në Fushë Krujë duhen 100 mijë lekë naftë.
A nuk i ka ky shtet mundësitë për të bërë një laborator
Viti 2022
46
Legjislatura e 10-të
në Lushnjë, për t’u thënë fshatarëve kategorinë e tokës,
për t’u matur cilësinë e ujit dhe për të ditur se çfarë
plehrash ka nevojë kjo tokë dhe çfarë duhet të mbjellin.
Shikoni sa agronomë keni në njësi administrative? Çfarë
bëjnë ata? Vetëm patronazhim, pyesin se me kë është
njëri dhe me kë është tjetri? Jo, agronomi duhet të
studiojë tregun dhe duhet t’i thotë fermerit që ne kemi
nevojë për 100 apo 200 hektarë shalqinj. Na ndodh si
herën e kaluar, se ju bëni foto, por do të ishte bukur të
bënit foto edhe në Imësht të Lushnjës, ku shalqiri vjet u
kalb në arë.
Ja, për këto flet ky projektligj, por ju keni punë, pini
ndonjë kafe, shikoni ndonjë filxhan atje ku vijnë fermerët
që bëjnë protestë dhe e lini të takoheni vitin tjetër, ose
në mënyrë indirekte i pyesni: a do të bëjmë ndonjë gjë
ne, që të mos dilni në protestë? Jo, kështu nuk
funksionon: ose kthehemi nga e mbara, ose mos u tallni
me foto. Kujdes diellin, se mos u prish shkëlqimin e fotos!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Luçiano Boçi.
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Luçiano Boçi – Shumica prej nesh në këtë sallë
nuk janë specialistë bujqësie, por duam apo nuk duam
ne bujqësia vjen te ne në forma të ndryshme, vjen me
produktet e saj, me vuajtjen dhe rropatjen e përditshme
të fermerit shqiptar dhe gjithsecili prej nesh prek gjendjen
e tij dhe rrënimin e tij ekonomik.
Sot unë dëgjoj se bujqësia është në zhvillim, këtë e
thotë qeveria, ndërsa faktet tregojnë që fermeri është
në rrënim e sipër. Sesi mund të rrinë bashkë këto dy
fakte, vetëm ju mund ta dini, vetëm ju mund t’i mbani,
sepse ajo që preket me atë çka thanë deputetët, qofshin
ata të pozitës dhe opozitës, shihet qartë që ka nevojë
për ndërhyrje emergjente, qoftë edhe ligjore. Një
ndërhyrje e tillë është edhe ajo që ka kërkuar sot zoti
Duka në projektligjin e propozuar. Por, në vend që këtu
të duartrokitet, të falënderohet, sepse është përpunuar
nga specialistë, është një projektligj që zgjidh disa
probleme kryesore, duke nisur me mbështetjen, me
financimin, me subvencionimin, ju në grup votoni kundër.
E kam thënë edhe herë të tjera, ka dy standarde në
këtë parlament. Kur vjen një ligj për qytetarin, kur vjen
një ligj për fshatarin, kur vjen një ligj për fermerin, për
studentin, që ai të përfitojë nga qeveria, vota e
maxhorancës është kundër. Bën vaki vjen ndonjë ligj i
tipit “Fusha”, special, vjen ndonjë ligj për të rrëmbyer
Butrintin, ju bëheni grup dhe votoni pro, madje me
sokëllima akuzoni opozitën dhe mbroni deri në fund
interesat e oligarkëve. Kjo është pasqyra e dy botëve,
që na e sillni herë pas here. Ne jemi dy botë, po, jemi dy
botë të ndryshme, sepse vëmendja jonë është te qytetari,
është te fermeri dhe vëmendja juaj është komplet e
përmbysur, e tregon ky fakt, kjo iniciativë.
Meqë jemi te faktet, le t’i lexojmë mirë. A e dini si e
shoh atë gjendjen e fermerit unë sot? Në qoftë se do ta
ilustroja me figurat e sotme, jo mitologjike, atë mitin e
famshëm të Sizifit, në vend të atij njeriu, që ngre atë
gurin e madh në majë të malit dhe sa arrin atje ai
rrokulliset poshtë, do ta ilustroja me figurën e atij fermerit
të varfër, i cili merr koshin e prodhimit të tij dhe fillon e
mbjell, kujdeset, financon, derdh djersën e tij dhe kur
arrin momenti i majës së malit, momenti i prodhimit, i
gjithë prodhimi i tij i shembet mbi kokë dhe bie përsëri
poshtë. Ai vitin tjetër e ndryshon me kulturë tjetër, nuk
mbjell më domate. Ndodh e njëjta gjë, sepse mungon
mbështetja, mungon financimi, mungon edhe orientimi
i tregut. Kjo është ajo pamja e vërtetë, ajo e fakteve të
vogla dhe duke na dëgjuar këtu, na sjellin edhe fakte të
tjera, të rënda...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur të mbaroj unë, merre fjalën dhe më kundërshto!
Faktet dëgjohen mirë, faktet e vogla, se i kam aty në
telefon. Nuk nisem vetëm nga fakti i Andi Kasës, që tha
zoti Braçe. Sa Andi Kasa ka në Shqipëri, sa ka në
Elbasan?
A e dini ju që me kultivuesit e domates, se e kishte
qejf domaten Kryeministri, por për parantezë po i them:
ku i ka ato serrat hidroponike, që do të realizonin mbjelljen
e 200 hektarëve serrë në Elbasan për të prodhuar
domaten, që e ka qejf? Nuk e bëri. Po e mbyll parantezën
dhe po them se atij fermerit që kultivon domaten, sot
grumbulluesit ia lënë pa marrë produktin një javë dhe
nga 800 lekë, e marrin 300 lekë. Ka kaluar një javë, sot
e marrin akoma më pak, madje nuk ka çmim, më
shkruan më parë në telefon, sepse ka rënë konkurrenca,
sepse tallen me djersën dhe gjakun e fermerit. Pse?
Sepse ka pabarazi në trajtimin e TVSH-së, ta ka
shpjeguar vetë deputeti yt një gjë të tillë dhe nuk është e
domosdoshme ta bëj unë. Pra, është në pozita të
disfavorshme.
A doni fakte të tjera tronditëse për fermerin shqiptar?
A e dini ju që në Papër një familje, të cilës i kalon uji
pranë, vetëm se është e majtë pengon 10 familje të
tjera të vadisin? Nuk do, nuk i lë, ka vulën e partisë me
vete. E njëjta situatë ndodh edhe në Pobrat, ku vjehrri
kryetarit të fshatit i bllokon ujin e pijshëm, e përdor për të
vaditur produktet e veta. I gjithë fshati digjet për ujin e
pijshëm. Çfarë doni, raste të tjera? Ka raste sa të duash,
i solli Saimiri, i solli Dashi, do t’i sjellë Lefteri dhe gjendja
është tragjike.
Çfarë doni? Doni faktet e mëdha? Po ju jap faktet e
mëdha, sepse ju flisni me shifra këtu, në mënyrë
47
Legjislatura e 10-të Viti 2022
absurde. Ju sot krenoheni që bujqësia jep gati 19% të
prodhimit të përgjithshëm bruto. Po, është e vërtetë.
Njëkohësisht shtoni faktin që në bujqësi punësohet 47%
e popullsisë. Po çfarë efektiviteti ekonomik ka, në terma
logjikë? Unë nuk jam ekonomist, por e bëj ballafaqimin.
Gjysma e popullsisë në Shqipëri prodhon vetëm 18%
të produktit të përgjithshëm bruto, vetëm 18%. Harroni
t’i lidhni edhe shifrat, sepse dikush këtu ka deklaruar se
me 140 euro njerëzit konsiderohen të pasur. A dini ku
jetojnë këta të pasurit me 140 euro? Në fshat. A e dini
me çfarë jetojnë? Me asistencë ekonomike, me KEMP-
e, sepse toka, për shkak të mungesës së mbështetjes,
nuk u përgjigjet atyre dhe atë pasuri të vogël që kanë
pasur, tani po e shesin. Nga Tregani më vjen shqetësimi
se po skartojnë bagëtitë e imta, sepse nuk kanë ujë të
pijshëm për bagëtitë. Deri këtu, në këtë situatë tragjike
jemi. Si mund të mos reflektoni për këtë gjë?
Çfarë thotë FAO për atë mbështetjen e madhe
financiare, që e bën bujkun të lumtur? Mbështetja
shtetërore për fermerin shqiptar, është FAO që zbulon,
nuk e thotë as Luçiano, as Partia Demokratike, është
45 euro, nga këto 42 euro përfundojnë tek institucionet.
Grabiten, vidhen, me letra, pa letra, me ligje, se ju vidhni
me ligje tani, e keni ndryshuar strategjinë, e nisët pa
letra, tani jeni te letrat, jeni te ligjet, dhe fermeri merr
vetëm 3 euro. Ndërsa në Kosovë financohet me 69 euro
dhe fermeri merr 57 euro, ndërsa në Bosnje
Hercegovinë fermeri merr nga shteti 66 euro dhe në
mënyrë të drejtpërdrejtë merr 60 euro. Këto janë shifrat.
Po në Serbi? Po kaq e madhe është diferenca dhe
mesatarja në rajonin e Ballkanit, fermeri ballkanas
subvencionohet në mënyrë të drejtpërdrejtë me 53 euro
dhe ju kërkoni që këtë fermer të drobitur, të rropatur, të
diskriminuar, ta hidhni përballë një tregu tjetër, atij të
“Ballkanit të hapur”. Me kë do të konkurrojë? Çfarë
politikash mbrojtëse keni ju? Çfarë politikash
subvencionuese keni ju për këtë fermerin, që ne duam
ta quajmë fermer, në fakt? Në shumicën e tij, ai nuk
është fermer, ai është bujkrob, bujkrob i interesave tuaja,
është bujkrob, pikërisht, i keqmenaxhimit që ju i keni
bërë bujqësisë, sepse bujqësinë, në formën e saj reale
dhe konkrete, ju e shihni vetëm si lopë për ta mjelë, si
një vend, si një hambar votash dhe në momentin që i
merrni votën e trajtoni si qytetarin e parë të bashkisë,
kur i merrni taksat e ulni në krye të sedrit, në krye të
tavolinës, themi ne. I merrni taksat sikur ai jeton në mes
të qytetit dhe në momentin që doni t’i jepni paranë, ai
është fshatar për ju është katundar. Pse duhet të marrë
lekë ai? Aty e ka tokën, të punojë, të vetëpunësohet,
madje ta regjistrojmë si të vetëpunësuar, sepse e kishte
rritur numrin e të vetëpunësuarve Kryeministri, t’i marrim
taksat, ta vjelim mirë.
Kjo është ajo diferenca e madhe e dy botëve dhe
dua ta mbyll me një ngjarje, se dua të vazhdoj me
ngjarjen e Migjenit, të seancës së kaluar, ngjarjen
migjeniane, që ma rrëfeu një tregtar i vogël, që merret
me shitje floriri në Tiranë. Luçiano, më tha, erdhi gruaja
e botës, gruaja e fermerit, dhe, për të ushqyer fëmijët, la
unazën e martesës për 100 mijë lekë të vjetër. Këto
janë ato faktet migjeniane, kjo është ajo situata që e
përmbyll gjendjen reale të fermerit shqiptar.
Ato pallavrat tuaja i kemi dëgjuar, i dëgjojmë në
televizion, i dëgjojmë përditë, por sot për reflektim duhet
të ishit shprehur pro atij projektligji dhe madje t’i thoshit
faleminderit zotit Duka.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla – Në fakt, ia kam thënë zotit Duka që
në dhjetor që, me gjithë dëshirën e mirë, është e
pamundur që një ndërhyrje e tillë të zbatohet përgjatë
vitit fiskal dhe po aq i rëndësishëm është fakti që ne
ndërkohë e kemi miratuar në dhjetor paketën fiskale,
që përmban edhe çështjen në fjalë. Megjithatë, është
një kontribut i një deputeti të opozitës, tek e cila nuk do
të ndalem, sepse ne do ta rrëzojmë këtë nismë. Kemi
respektuar Rregulloren e Kuvendit, edhe pse mund ta
kishim rrëzuar që atëherë në aspektin procedural, duke
qenë se ishte me objekt të njëjtë me atë që kemi miratuar
në dhjetor.
Nuk po hyj fare në diskutimet pa vend që janë bërë,
ndoshta edhe ndonjë rrëshqitje e gjuhës së ndonjë
kolegu, se në fakt sektorët në ekonomi, gjëja që i mat
më mirë, janë shifrat. Këtu ka deputetë të opozitës, Dashi
që nuk qenka, që është të gatshëm të dalë nesër dhe të
shkojë të pastrojë vetë një kanal vaditës, mirë do të ishte,
mund ta bënte këtë punë, por, nëse krahasojmë mes
shërbimeve që i ka ofruar fshatit kjo qeveri me të gjitha
qeveritë e tjera të marra së bashku, gjëja e parë është
te sipërfaqet në hektarë nën ujë, pra që u jepet mundësia
për të vaditur.
Duhet t’jua them shumë qartë: qeveria shqiptare në
8 vjetët e fundit ka investuar dhe ka risiguruar, sepse që
nga viti 1990 nuk ishte investuar kurrë në asnjë hektar,
nën ujë 230 mijë hektarë. Bie shumë dakord, janë edhe
50 mijë hektarë që duhen, duhet rehabilituar e gjithë
skema vaditëse. Janë 230 mijë nga 280 mijë gjithsej.
Kjo është punë, dakord, janë edhe 50 mijë, por deri në
vitin 2013 nuk kishte asnjë hektar nën ujë.
Janë rehabilituar 14 diga rezervuarësh, të cilat ishin
ndërtuar nga viti 1950 e më pas, në të cilat nuk ishte
vënë dorë. Nëse nuk do të ishte vënë dorë jo vetëm për
vaditjen, por do të ishte rrezikuar jeta e banorëve, të
Viti 2022
48
Legjislatura e 10-të
cilët më pas kanë ndërtuar poshtë digave dhe,
natyrshëm, mund të ishin shkaktuar katastrofa.
Për sa u përket argjinaturave mbrojtëse, janë 60
kilometra argjinatura të reja. Këto bën qeveria! Qeveria
shqiptare i ka bërë këto me bindjen se bujqësia është
një prej sektorëve që e meriton.
Tani, të shkojmë te shifrat, që janë kokëforte. Po
marrim shifrën kryesore, që mendoj se duhet ta kemi të
gjithë në vëmendje në krahasim më 2013-n, pra sa ishte
kontributi në eksporte i bujqësisë dhe sa është sot.
Në vitin 2013 kontributi në eksporte ishte 140 milionë
dollarë, pra prodhim shqiptar, që eksportohej në bujqësi,
se në blegtori nuk eksportohej asokohe. Ne, falë Ballkanit
të Hapur, eksportojmë tani dhe në blegtori. Asnjë produkt
blegtoral shqiptar deri në vitin 2013 nuk lejohej të dilte
jashtë kufirit shqiptar, madje as në Kosovë, por do të
shkojmë edhe aty. Ishte 140 milionë dollarë dhe në vitin
2021 ka shkuar në 460 milionë dollarë.
Po jua them këtu: kur të mbyllet 12-mujori i këtij viti
eksportet shqiptare në bujqësi, ia kam thënë paraprakisht
ministres, do të jenë të paktën 580 milionë dollarë. Në
fakt, ministrja thotë 560 milionë dollarë, ka harruar një
përqindje objektive, unë them që do të shkojnë kaq dhe
jam shumë i sigurt që do të shkojmë në këtë shifër
historike.
Jam po aq i sigurt që, në 12-mujorin e vitit 2025, ne
do të arrijmë të shkojmë aty ku kemi dhënë objektivin
dhe u kemi dhënë fjalën fermerëve, bujqve, blegtorëve
shqiptarë, në 1 milionë dollarë eksporte.
Tani, të shkojmë në 4-mujorin e këtij viti, meqë këtu
u tha se ka rënë hataja, që këtu tokat janë djerrë e nuk
ka asnjë gjë! Më falni, por nuk e di ku jetoni, se,
natyrshëm, çdo familje në fshat ka vështirësitë e veta,
patjetër, lufta rriti çmimin e inputeve bujqësore, por shifrat
flasin ndryshe! Ky është vit i mbarë për katundin. Gruri
duket që ka rendiment më të lartë se në vitin e kaluar.
Kanë ndikuar reshjet, ka ndikuar dielli, koha e mirë apo
koha me lagështirë; i dinë agronomët.
Sa u përket frutave dhe perimeve, në 4-mujorin e
vitit 2022 kishte rritje 22,5% në sasi dhe rritje edhe në
vlerë, por të shkojmë te sasia, se mund të thotë ndonjëri
se rritja ka ndikuar në vlerë. Nga 44 mijë e 329 tonë ka
shkuar në 54 mijë e 300 tonë, pra 4-mujori i 2021-shit
në krahasim me 4-mujorin e 2022-shit. Qenka lënë toka
pa punuar, se Dashi tha që nuk kanë pasur mend për ta
punuar!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Nuk e kam me ty, e kam me Dash Sulën. Mos e
ngatërroni!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Jo, more Dash, ti je në rregull, nuk kam punë me ty!
Eksporti i perimeve për 4-mujorin e vitit 2022 përbën
83,5% të vlerës ose 83,6% të sasisë të eksportit total të
zërit të përbashkët fruta-perime dhe ka arritur një rritje
në sasi dhe në vlerë, respektivisht, në sasi 16,2% dhe
në vlerë 30,6%. Pra, toka qenka punuar, se po të mos
ishte punuar toka nuk do të rriteshin eksportet, është
matematikë e thjeshtë! 7 herë 7 bëjnë 49, nuk bëjnë 42!
Po t’i mbledhësh, del kjo shifër.
Tani, të vish këtu, të thuash që nuk po punohet dhe
ndërkohë shifrat konfirmojnë të kundërtën...
Dëgjova njërin që tha se kaq mbështetet Bosnja e
të tjera, më fal, por të shkojmë te gjërat konkrete, që
janë programet e IPARD-it dhe i jep Bashkimi Europian!
Bashkimi Europian e ka rritur angazhimin në
bujqësinë shqiptare, duke miratuar programin IPARD
III me 112 milionë euro ose 56% më shumë se buxheti
i vënë në dispozicion për programin IPARD II. Së bashku
edhe me financimin e qeverisë shqiptare prej 34 milionë
eurosh, sepse financimi lokal është kusht për t’u
kualifikuar në programet e IPARD-it, niveli i financimit të
bujqësisë dhe i zhvillimit arrin në 146 milionë euro.
Tani, a mbani mend ndonjë shifër nga ato, kur ju,
larg qoftë, ishit në qeveri, që mund ta krahasoni me
këtë nivel financimi në bujqësi?! A e mban mend
ndonjëri? Të çohet këtu dhe të thotë që jam dakord, se
raporti është gati 1 me 10.
Për sa i përket Ballkanit të Hapur, se është një temë
që e kam shumë për zemër, mezi pres që ndonjëri këtu
t’ia fusë “tyryry”, sipas këngës së Saliut, dhe pastaj të
flasë për këtë çështje.
E para, falë Ballkanit të Hapur ne eksportojmë
produkte blegtorale.
Ndërkohë, tri gjëra duhen pasur në vëmendje.
Kemi hequr kostot e shtuara të bizneseve. Bizneset
shqiptare nuk vonojnë në asnjë doganë. Domatja
shqiptare, meqë e keni merak, shkon në çdo treg të
vendeve të Ballkanit të Hapur. Për shkak se ne duhet të
dalim përmes këtyre vendeve dhe të shkojmë në vendet
e tjera, sapo doli, jo vetëm që konkurroi në cilësi, por
për faktin që domatja e Holandës apo e Turqisë u vonuan
në prodhim, ne patëm fatin të shesim me çmim shumë
të mirë këtë vit.
Ju pres nesër, nëse doni, të shkojmë te grumbulluesit
në Lushnjë dhe t’jua thonë ata se me çfarë çmimi ua
morën domaten këtë vit prodhuesve krahasuar me vitin
e mëparshëm. Natyrshëm, janë rritur inputet, janë rritur
kostot, por falë këtij niveli të lartë eksportesh kanë marrë
dhe më shumë para se vjet.
A jemi ne të kënaqur me këtë? Nuk jemi të kënaqur.
Ne kemi një fat të mirë dhe të keq, që nuk duhet të
krahasohemi me ju, se nuk kemi çfarë të krahasojmë
49
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me ju, duhet të krahasohemi me veten: sivjet më shumë
se vjet, vitin e ardhshëm me shumë se sivjet!
Të jeni të sigurt që ne do ta kapim shifrën 1 milionë
dollarë eksporte në bujqësi. Ju mos e harroni: e latë me
140 milionë dollarë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Lefter Gështenja.
Lefter Gështenja - Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Të nderuar kolegë,
Së pari, dua ta nis me një korrigjim për Kryeministrin
e vendit tim, për shifrat që deklaroi sot në parlament për
sa i përket punësimit, i cili tha: “Në 2013-n, kur erdha në
pushtet, kishte 349 mijë të punësuar, ndërkohë që sot
kemi 707 mijë të punësuar”. Dua t’i them që e ka gabim
dhe duhet ta korrigjojë, pasi, sipas INSTAT-it, në 2012-n
kanë qenë plot 1 milionë e 117 mijë e 139 të punësuar;
në 2013-n plot 999 mijë e 29 të punësuar. Në tremujorin
e parë nuk kanë qenë 707 mijë të punësuar, siç
pretendon Kryeministri, por 1 milionë e 266 mijë e 652
të punësuar.
Tani, të kthehemi te bujqësia, te projektligji i zotit Duka.
Bujqësia mbetet një ndër plagët më të mëdha të vendit.
Kjo ka qenë historike në këto vite tranzicioni. Në këtë
sallë është folur shumë pak për bujqësinë. Sot që flasim
bujqësia vijon ta humbasë rëndësinë për ekonominë
kombëtare. Edhe pse janë hedhur para pa fund në këtë
drejtim, si nga ana e buxhetit të shtetit, ashtu dhe nga
donatorët e huaj, sot ne kemi një bujqësi më të
prapambetur, ku vazhdohet të punohet ende me kafshë
dhe jo me mjete bujqësore.
Gjej rastin të falënderoj zotin Duka, të cilin e kam
mbështetur në komision, për nismën e ndërmarrë për
këto ndryshime ligjore!
Teksa sot në parlament diskutojmë për projektligjin
“Për bujqësinë”, në mjaft zona ka pasur protesta nga
fermerët. Vetëm dje, fermerët në Korçë, në Zvezdë, u
ngritën në protestë. Ata nuk kërkonin as më shumë e
as më pak se uljen e kostos së punës, që vjen nga rritja
e çmimit të naftës dhe nga inputet bujqësore, si dhe një
treg të lirë ku të shisnin produktet e tyre. Cila është
arsyeja? Është e thjeshtë, ne sot akoma nuk kemi një
politikë kombëtare për bujqësinë, pasi tregu mbingopet
nga prodhimet e importit, sepse kështu fitojnë më lehtë
tregtarët dhe qeveritarët. Fermeri shqiptar mundet të
presë vetëm ndonjë tregtar, të cilit i vonohet kamioni
nga importi. Kjo nuk mund të jetë çështje fati dhe as
bixhoz.
Pak ditë më parë një fermer i qarkut të Elbasanit më
tregoi se kishte një parcelë me qindra rrënjë qershi.
“Vizitova tregjet në Tiranë, -tha, - dhe u tmerrova nga
çmimet; plot 400 lekë kilogrami!”. Këto ditë po
grumbullonte prodhimin, por tregtarët nuk ia merrnin më
shumë se 40 apo 50 lekë kilogramin. E njëjta situatë
është edhe në Kuturman, në Katund, në Ortojan, në
Gizavesh, në Bërzeshtë apo në Stravaj.
Para disa ditësh fola me Rustem Blloshmin, i cili më
ftoi dhe më tha: “Eja ta shikosh vetë bllokun e qershive,
që janë kalbur në pemë, pasi nuk ia vlen t’i vjelësh, nuk
ka rrugë ku t’i çoj dhe nuk ka as treg ku t’i shes”. Me këtë
çmim, ata janë nën kosto dhe ndihen të frikësuar, se
për çështje ditësh çmimi mund të ulej sërish dhe duhet
t’i hidhnin në kanal prodhimet e tyre. Prandaj duhet ky
projektligj, që të garantojë fermerin apo bujkun shqiptar.
Sot subvencionet janë ndër më të ulëtat, investimet
në bujqësi janë pothuajse inekzistente, ndërsa për
premtimin e qeverisë se do të çojë ujin vaditës në çdo
parcelë as që bëhet fjalë! Mjafton të përmend faktin se
në qarkun e Elbasanit për këtë vit nga Ministria e
Bujqësisë nuk është planifikuar asnjë investim serioz
për kanale vaditëse apo për kanale kulluese. Për
saktësim, për të thënë të drejtën, ka një investim për
mbrojtjen lumore, do të thosha, në Librazhd, për
pedonalen e qytetit, që është për bujqësinë, por nuk ka
lidhje me bujqësinë. Asnjë investim për subvencionet
në bujqësi në Bashkinë e Përrenjasit dhe të Librazhdit!
Pyetja ime është: përse nuk përfitojnë ata që punojnë
dhe prodhojnë, por përfitojnë vetëm ata që votojnë
Partinë Socialiste?
Përse nuk përfiton Ferit Blloshmi, bashkë me djemtë
e tij, Landin dhe Altinin, të cilët kanë ngritur një tufë me
dele me mbi 1300 kokë?
Përse nuk subvencionohen Kastriot Allkja, bashku
më vëllain, që kanë një tufë dhish, që prej dy vjetësh
kanë ardhur nga emigracioni dhe kanë investuar për
këtë qëllim?
Përse nuk marrin mbështetje financiare Ramazan
Biçaku, Azem Brazhda apo Nure Hasa e shumë e
shumë të tjerë, të cilët kanë tufa me bagëti apo dhe
baxho?
Përse nuk marrin mbështetje financiare të gjithë ata
që prodhojnë, edhe pse në sasi të vogla, ashtu siç e
kanë dhe vendet e rajonit, Kosova apo Maqedonia e
Veriut?
Shqipërisë i duhet të vendosë në plan të parë
interesin kombëtar. Mes tregtarëve dhe importit të
fermerit shqiptar, ky i dyti duhet të mbështetet dhe të
favorizohet.
Nëse nuk mbështetet bujqësia, fermerët shqiptarë
do të vazhdojë të humbasin dhe t’i hedhin në kanal
prodhimet e tyre, ndërsa shqiptarët do të blejnë prodhime
me çmime të kripura nga importi, ashtu siç po ndodh
Viti 2022
50
Legjislatura e 10-të
edhe sot me qumështin apo me miellin e Serbisë.
Të nderuar kolegë,
Nëse qeveria vendos interesin e shqiptarëve të parin,
atëherë duhet të rrisë buxhetin për bujqësinë.
Për përmirësimin e këtij sektori sfida kryesore e
qeverisë duhet të jetë mbështetja financiare e tij; duhet
të rrisë subvencionet dhe ato duhet të jepen sipas
drejtësisë dhe jo sipas partisë; të ndiqet një politikë e
kujdesshme me importin, që, minimalisht, të konkurrohet
ndershëm; të ndihmohen disa kultura të veçanta, që
kanë perspektiva të rëndësishme; të ndihmohen
blegtoria dhe agroturizmi; të ndiqet një politikë fiskale
vetëm për bujqësinë; duhet të rriten grantet për fermerët.
Duke qenë se bankat komerciale ofrojnë kredi për
bujqësinë me norma të larta interesi, do të duhet krijimi
i një banke, siç mund të ishte banka kombëtare agrare.
 Masat në lidhje me rritjen e prodhimit bujqësor do
të ndikonin në uljen e papunësisë në zonat rurale, si
dhe në shtimin e të punësuarve në fshat. Të gjitha këto
masa do të ndikonin në përmirësimin e problematikave
të sektorit bujqësor e më tej në klimën ekonomike të
vendit. Nëse këto nuk realizohen, atëherë fshati shqiptar
vetëm do të braktiset. Për këtë arsye prej vitesh Ministria
e Bujqësisë nuk jep asnjë shifër për krahun e punës në
bujqësi dhe për prodhimin në veçanti. Institucionet
ndërkombëtare raportojnë se bujqësia vetëm tkurret.
Besoj se këto fakte që përmenda qeveria i di shumë
mirë, por ka zgjedhur anën tjetër, atë të përfitimit të
padrejtë. Ndaj, për të kthyer sërish interesin kombëtar
të parin, duhet që kjo qeveri të largohet sa më parë,
ndryshe çdo ditë do të kemi lajme për protestat dhe
prodhimet e hedhura në kanal.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Dashamir Shehi.
Të përgatitet Arben Pëllumbi.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sigurisht, unë bie dakord me propozimin e kolegut
Duka, këto janë 5 pika që edhe mund të ishin diskutuar,
integruar, pastaj nëse aprovohen 4 apo shtohen dhe
bëhen 6, kjo është një çështje tjetër. Por, unë e gjykoj
një kontribut për momentin e vështirë që po kalon
bujqësia jonë, por jo vetëm një kontribut për këtë moment
të vështirë, por edhe një kontribut për atë që po përgatit
Ministria e Bujqësisë, me zhurmën që është bërë këtu,
strategjinë 2021-2027, pavarësisht se po mbaron viti
2022.
E dyta, gjithnjë shpreh dyshimin, meqë vij nga shkolla
agrare dhe më ka ikur një pjesë e rinisë nëpër këto
punët e bujqësisë, nuk po bëj të diturin, por edhe profan
fare nuk jam, për këtë strategji dhe 5 vjet më duket një
kohë shumë e reduktuar, sepse strategjitë, sidomos në
bujqësi, duhet të kalojnë të paktën një dekadë, se ne
duhet ta orientojmë të gjithë prodhimin bujqësor, nuk
është se kthehet në mëngjes mbrapsht. Vërtet ka një
kultura 1-vjeçare këtu, por një pjesë janë investime që
kalojnë në 3-4 vjet dhe shumë vite me radhë.
Këtu po flasim për drithërat, ky është debati i ditës,
pra sa drithë na duhet, sa drithë kemi prodhuar, sa mund
të prodhojmë. Me të gjitha shifrat entuziaste që tha
zotëria i PS-së, zoti Balla, këtë vit kemi prodhuar brenda
Shqipërisë as 50% të nevojave tona. Realisht është vit
i mbarë, por këtë nuk e ka bërë PS-ja, e bëri shiu, dielli,
por prapë 50% i importojmë. Unë gjykoj që brenda
kapaciteteve që ka bujqësia shqiptare, territoreve të lira
të papunuara dhe një tradite që kemi pasur për drithërat
në Shqipëri, ne mund të shkojmë 70-80% të nevojave
të brendshme në daç për grurin, në daç për misrin, që
të mos varemi edhe vitin tjetër nga importet e huaja dhe
të fillojmë të dalim me ca lavdërime të kota e të
panevojshme, sikur këtu na mban me bukë Serbia. Ne
i paguajmë paratë Serbisë, lek më lek, se e kam parë
që është mbështetur ideja e “Ballkanit të hapur”, që na
u gjet në një ditë të vështirë.
Unë mendoj se bukën për 2 milionë e gjysmë
shqiptarë ky vend mund ta bëjë edhe vetë. Kjo duhet të
jetë një nga detyrat e bujqësisë. Mirëpo me 300-400
mijë lekë që e grumbullojnë sot... Le ta deklarojnë që
sot Ministria e Bujqësisë, Ministria e Financave që për
vjeshtën që vjen dhe për vitin tjetër do të grumbullohet
me 600 dollarë dhe do ta shihni që shqiptarët do të
mbjellin, do të punojnë dhe do të prodhojnë. Nëse të
gjitha paratë që kanë këtu do të përqendrohen në pak
duar, nuk ka interes, sigurisht do të ndodhë kjo që po
ndodh sot.
Unë do të sugjeroja që, meqë na doli para kjo
strategji, se nuk ishim nisur për këtë punë, ishim nisur
për ato 5 pikat e tjetra, të bëhet realisht një strategji. I
dëgjova pikat e zonjës ministre, e cila thotë se do të
ketë një zhvillim urban në zonat rurale, në zonat blu apo
ajo ndërlidhja mes institucioneve bujqësore, pra gjëra
të përgjithshme dhe të mira. Unë uroj të bëhen!
Mirëpo unë do të shtoja ca gjëra të tjera, që janë
realisht strategjike për bujqësinë shqiptare dhe nuk
dëgjoj fare të diskutohet për këtë punë, sepse kanë dalë
jashtë kompetencës. Çështja e bujqësisë nuk është
thjesht çështje e Ministrisë së Bujqësisë, por çështje e
të gjithë qeverisë. Shqipëria është marrë shumë me
bujqësi dhe akoma ka 20% të GDP-së e sjell bujqësia,
impakti social është më i madh në bujqësi sesa në
sektorë të tjerë, kështu që do të thosha se kjo është një
temë pak më e madhe.
51
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kemi kaq vite që harxhojmë paratë e Europës edhe
të buxhetit me projekte zhvillimi, por në njëfarë mënyre,
me një lloj klientele politike, prandaj të mos bëjmë rolin
e budallait këtu, se po nuk pate miq brenda ministrisë,
po nuk pate ca lidhje, po nuk pagove ca para nuk mbërrin
te paratë. Kjo është e vërteta dhe e dinë të gjitha palët,
sepse edhe pala tjetër nuk është se ka shpëtuar nga
kjo edhe përpara.
Gjykoj se strategjia reale është që bujkun shqiptar
ta kthejmë në fermer, që të ketë akses te financat, të
dalë si sipërmarrës i vogël, më 1 janar të marrë kredinë,
ta shlyejë më 31 dhjetor, të mbajë fitimin, ta sigurojë
prodhimin, të bëhet pjesëtar i botës së biznesit, i
kapitalizmit, por në fushën e prodhimit bujqësor, siç u
bënë tregtarët, siç u bënë ndërtuesit dhe siç u bënë
edhe të tjerët. Ky është revolucion në njëfarë mënyre
brenda financimit të sektorit të bujqësisë, ta heqim nga
duart e politikës dhe ta kthejmë aty ku duhet të jetë
prodhimi, puna dhe biznesi.
U fol këtu për çështjen e ujit. Zotëria që foli më parë
tha që në vitin 2013 nuk kishte asnjë metër kanal. Përralla
për ata që nuk dinë. Vetëm Banka Botërore ka hedhur
këtu në 30 vjetët e fundit 200 milionë për sektorin e
vaditjes. Ku kanë shkuar këto para? Aty janë, në
rezervuarë, në kanalet etj. Megjithatë, gjykoj që prapë
është bërë pak. Kur të bëjmë strategjinë, të bëjmë ca
gjëra që janë strategjike: sa rezervuarë do të mbajmë?
A do të mbahen të gjitha këto që janë, a do të mbrohen,
apo do të thahen dhe do të bëhen pallate, siç janë bërë
përqark Tiranës? A do të bëjmë të detyrueshme vaditjen
me spërkatje, me pika, apo do të vazhdojmë me
përmbytje? Si do t’i ruajmë rezervat ujore të Shqipërisë,
që fatmirësisht kemi akoma përpara thatësirës që po
vjen? Këto janë gjykime strategjike, aq më tepër që e
paskan nënvizuar që këtu do të bëhet një ekonomi blu,
që me gjithë mend uroj të bëhet.
Diçka tjetër që doja të thosha: strategjitë në Shqipëri.
Kemi bërë një ligj për pyjet, që i degdisëm pranë
kryetarëve të komunave dhe nuk dihet as kush i pret,
as sa mbillen, as sa transportohen, a kanë rentabilitet,
kush merret me këtë punë, a do të kemi ndonjë
përmirësim në këtë lloj fushe. Unë them që ta kthejmë
Drejtorinë e Përgjithshme të Pyjeve pranë Ministrisë së
Bujqësisë; e kam përsëritur disa herë këtu, se ngaqë
kam punuar pyjeve më dhemb kjo punë, të rikthejmë
institutet. Sa duhet të investojmë në fushën e pyjeve?
Nuk mund të degradohen pyjet e Shqipërisë, që zënë
60% të sipërfaqes edhe brenda ambientit bujqësor kanë
zënë gati 20% të prodhimit. A po flasim për blegtorinë?
Pyje e kullota janë këto.
Një shkatërrim i tillë i paprecedent, një shtet që
prej 20 vjetësh nuk mendon fare për avancimin? A po
flasim për ekonomi të gjelbër dhe ekonomi blu? Po si
mund të flasim pa pyjet? Kështu që, kjo duhet të ishte
strategjia reale, e mëdhe, afatgjate e një shteti, që
mendon për të ardhmen e kalamajve të vet.
A e dini pse po e them punën e fëmijëve? Sepse
fëmijët po ikin prej këtu, djemtë dhe vajzat e fshatit po
braktisin dy herë më shumë se ata të qytetit, sepse,
përveç emigracionit jashtë, i nënshtrohen edhe procesit
migrator brenda, gjysma ikin për të ardhur në Tiranë
dhe Durrës, ajo gjysma që tepron ikën matanë
Shqipërisë. Një nga detyrat që kemi është të nxisim të
paktën një pjesë të rinisë nëpër fshatra që të vazhdojë,
se përndryshe jo vetëm bujqësia që nuk do të ketë
zhvillim, por i gjithë vendi.
Ka pasur periudha që në të gjithë botën kanë ikur
dhe po e lidh pak edhe me bujqësinë, kanë ikur popujt
nga halli, nga e keqja, nga uria, nga varfëria. 1850
irlandezë ikën, gjysma e Irlandës, se i ra një sëmundje
patates, quhej vurgu i patates, po e them shqip, por
neve shyqyr nuk na ka rënë. Prandaj, le t’i rikthehemi
punës së bujqësisë dhe jo me fjalë të përgjithshme dhe
të bukura se sa eksport kemi rritur. Sigurisht, eksporti
do të rritet, por nuk është tregues i prodhimit të
përgjithshëm brenda sektorit të bujqësisë, është tregues
i ndryshimit të strukturës së prodhimit të bujqësisë. Ai
fshatari atje nuk është më budalla, nuk vazhdon të
mbjellë ato që nuk shiten jashtë, prandaj është ky
përmirësim kaq radikal në eksport, pra nuk vjen nga
kjo, vjen se kanë ndryshuar çmimet, si çdo gjëje tjetër,
vjen një ditë që njëlloj prodhimi rikthehet. Nuk do të
eksportuaka Shqipëria një ditë? Po, por po ta
krahasojmë ne jemi prapë deficitarë, jemi importues në
sektorin e agrobiznesit.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Arben Pëllumbi. Të
përgatitet zoti Xhelal Mziu.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, janë bërë disa seanca, ku kolegë të caktuar
kanë përdorur një fjalor fyes në raport me ne të gjithë
këtu, të majtë apo të djathtë, dhe për këtë arsye,
meqenëse jo çdo herë kemi mundësi ta marrim fjalën,
sot, meqë e kam këtë rast, unë refuzoj të fyhem nga
kushdo, i majtë apo i djathtë, sepse besoj që të gjithë ne
këtu jemi duke bërë një punë, një detyrë, që na është
ngarkuar, për të cilat kemi marrë votat. Në fund, mendoj
se ai që përdor një fjalor fyes, në radhë të parë, e mendon
dhe e reflekton vetë. Kështu që, do të doja shumë të
jemi të kujdesshëm kur artikulohemi, qoftë edhe me
efektin për të bërë zhurmë apo show.
Viti 2022
52
Legjislatura e 10-të
E dyta, në këtë seancë dhe në këtë projektligj nuk u
shpëtuam dot insinuatave ndaj njëri-tjetrit, ndaj politikës
dhe politikbërjes në përgjithësi. Vazhdojmë akoma, duke
ofenduar njëri-tjetrin, të transmetojmë sikur ne këtu jemi
të gjithë delja e zezë, që nuk bëjmë asgjë tjetër, përveçse
përfitojmë nga ata që na kanë votuar, që vijmë këtu dhe
mendojmë vetëm për hallet dhe problemet tona, që i
kemi zgjidhur problemet tona, që nuk kemi asnjë lloj
shqetësimi dhe duhet që disa nga ne të kthejnë sytë
andej nga i kanë votuar. Do t’ju lutesha që të ishim të
kujdesshëm edhe për këtë lloj politike përçmimi ndaj
punës që bëjmë, ndaj impenjimit që kemi, ndaj votës që
kemi marrë.
Duke kaluar te projektligji që propozohet sot,
zoti Duka, me të cilin kam qenë në kontakt të
vazhdueshëm, si kryetar i Komisionit për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin, komision përgjegjës
për këtë projektligj, e di shumë mirë se cili ka qenë
qëndrimi që ne kemi mbajtur në raport me këto
propozime dhe jo vetëm i komisionit, jo vetëm i kolegëve
të maxhorancës, por edhe i Ministrisë së Bujqësisë.
Projektligji është paraqitur në dhjetor dhe vjen sot
në seancë, pikërisht sepse kemi menduar që në ato
propozime ka disa gjëra racionale, që duhet të merren
parasysh. Ky ka qenë diskutimi i gjatë edhe me Ministrinë
e Bujqësisë, por sikurse e theksoj edhe ministrja,
ndodheshim para dy rrugëve: ose duhet të bënim një
projektligj të ri, ose duhet të fillonim të arnonim këtë
projektligj, që ka që nga viti 2007 që nuk ndryshohet.
Sigurisht, ka nevojë për ndryshime dhe disa nga
propozimet e zotit Duka janë racionale dhe duhej të
merreshin parasysh. Ky ka qenë qëndrimi i komisionit
që në fillim, por edhe në seancën që është zhvilluar. Ne
nuk e hedhim poshtë se nuk ka racionalitet apo se
propozohet nga një koleg i opozitës; ne e hedhim poshtë,
sepse, krahas disa ndryshimeve të tjera, që edhe
Ministria e Bujqësisë mendon se duhet t’i bëhen këtij
ligji, duke pasur parasysh edhe faktin e bisedimeve për
afrimin me acquis-në e Komunitetit Europian, me të drejtë
ne kemi 18%, u pa më e arsyeshme që këto ndryshime
të bëheshin në këtë rrugë, sigurisht mbështetur në një
strategji kombëtare deri në vitin 2027.
Zoti Duka pyeti: “Ne do të presim fermerët deri në
vitin 2027”? Jo, zoti Duka, fermerët vazhdojnë të punojnë
edhe sot me strategjinë që kishim. Ky vend nuk ka ngelur
pa strategji në bujqësi, edhe kur keni qenë ju, edhe kur
kanë qenë kolegët tuaj, edhe tani që jemi ne prej shumë
vitesh. Strategjitë janë, por, sigurisht, kur mbaron një
strategji, fillon një strategji e re, vendi zhvillohet, konceptet
ndryshojnë.
Për faktin që mbështetja në bujqësi, sikurse e tha
një koleg parafolës, kërkon të kesh patjetër një mik në
ministri, të japësh patjetër ndonjë lekë për të bërë ndonjë
gjë, unë e shikoj këtë në kuadrin e populizmit. Mund të
kenë ndodhur raste sporadike, askush nuk i përjashton,
por nuk është kjo e përgjithshmja. E përgjithshmja është
që qeveria shqiptare, organet kompetente, të gjitha
institucionet që merren me bujqësinë janë në mbështetje
të tij. Jo më kot kemi shifrat dhe rritjet, qoftë të tokës së
punuar, edhe të prodhimit apo të eksportit, të cilat zoti
Balla i tha me shifra konkrete.
Ne kemi diskutuar në komision, kemi pasur
këndvështrime të ndryshme edhe brenda maxhorancës
nëse mbështetja e financimeve duhet të jetë vjetore apo
më afatgjate. Zoti Duka ka propozuar të jetë 5-vjeçare,
por duhet të kemi parasysh që parashikimet buxhetore
shkojnë deri në 3 vjet. Në këtë aspekt ne kemi diskutuar
gjatë dhe, sigurisht, edhe me ministrinë kemi thënë se
duhet të jenë më të qarta, ndoshta edhe më të gjata se
1 vit, por strategjia e re duhet ta marrë parasysh këtë
gjë. Ndoshta nuk shkon dot në 5 vjet, sepse është e
pamundur, por duhet të jetë më e qartë dhe ka një
racionalitet në propozimin që bëhet.
Nga ana tjetër, kemi një fond të kufizuar mbështetjeje,
i cili do të jetë gjithmonë i kufizuar, sepse mbështetja
buxhetore apo fondet që vijnë nga IPARD-i asnjëherë
nuk do t’i plotësojnë të gjitha kërkesat për mbështetje
që ka bujqësia shqiptare. Çfarë duhet të bëjmë? Duhet
të gjendet një mekanizëm. Cilido mekanizëm që do të
përdoret, gjithmonë do të ketë disa të pakënaqur.
Ne kemi menduar këtë mekanizëm. Funksionon?
Po, funksionon. Ka të meta? Po, por nuk ka asnjë
mekanizëm pa të meta. Nga eksperiencat që kemi
krijuar, në të ardhmen do të shikojmë mundësitë për ta
përmirësuar sa më shumë të jetë e mundur. A duhet të
ketë kritere kufizuese? Po, duhet të ketë kritere
kufizuese, jo vetëm për faktin e fondit, por edhe për
faktin e mentalitetit, sepse unë, duke mos pretenduar të
jem një ekspert bujqësie, e kam thënë kudo ku jam
pyetur dhe ku kam pasur mundësi të flas: mendoj se ne
duhet ta shikojmë bujqësinë si një element ekonomik
që duhet të prodhojë mirëqenie.
Në të gjitha diskutimet, edhe sot këtu, kolegë të
caktuar nuk i shpëtuan dot populizmit, duke artikuluar
një emër, duke marr një personazh, duke thënë se sa
shumë vuan, duke thënë se sa i mungon mbështetja,
se si është kjo dhe se si është ajo, por ky populizëm nuk
na çon askund.
Sigurisht, ne e dimë shumë mirë që fermerët
shqiptarë kanë një nga detyrat më të vështira, bëjnë një
nga punët më të rënda, por kjo nuk duhet të na çojë në
mosnjohjen e asaj që ndodh realisht, sepse pikërisht
53
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ajo pastaj na bën të gabojmë në hapat e tjerë që do të
hedhim më pas.
M’u krijua përshtypja që një pjesë e kolegëve, qoftë
edhe majtas, nuk janë thelluar, nuk i kanë lexuar deri në
fund propozimet e zotit Duka, sepse dolën shumë përtej
asaj që ne po diskutojmë sot.
Për shembull, zoti Duka kërkon një studim të tregut
dhe orientim të fermerëve, duke propozuar ngritjen e
një agjencie. Si veprohet sot? Sigurisht, sot ka një institut,
ka një drejtori brenda ministrisë, që e bën këtë gjë.
Atëherë, ne duhet të shikojmë se si kjo ka funksionuar,
sa rentabël ka qenë, sa i ka ndihmuar, si i ka ndihmuar
njerëzit.
Ministrja e përmendi këndvështrimin e saj dhe të
ministrisë, që e shikon të tejkaluar krijimin e një agjencie
të tillë dhe duhet të gjejmë mekanizma të tjerë, që të
jenë më rentabël sesa kanë qenë deri më sot pikërisht
në këtë aspekt.
Një koleg përmendi bursën. Dakord, mund të jetë
edhe ashtu, nuk e di, por të gjitha këto janë opsione, të
cilat strategjia e re duhet t’i marrë parasysh, ndoshta
edhe në racionalitet të asaj që tha zoti Shehi për
propozimet që bëri. Besoj se janë të mirëpritura të gjitha
propozimet e kolegëve që janë ekspertë të fushës, që
kanë eksperiencën e nevojshme apo kanë një jetë që
merren me këtë fushë, sikurse janë edhe propozimet e
zotit Duka, por me populizmin që folëm, të cilit nuk i
shpëtuam as këtu, ku të gjithë artikulojmë sikur të mirët
punojnë tokën dhe kapitalistët janë shfrytëzuesit, që
bëjnë të gjithë zinxhirin tjetër të vlerës, që përfitojnë nga
puna e atyre që gdhihen në mëngjes. Jo, zotërinj, nuk
duhet të flasim me këtë gjuhë. Në asnjë lloj sektori,
përfshirë edhe atë të bujqësisë, nuk mundet dot që
prodhuesi të jetë tregtar dhe shitës. Kjo nuk ndodh në
asnjë sektor dhe nuk do të ndodh as në atë të bujqësisë,
ndaj të mos i anatemojmë ata që po ashtu impenjohen,
lodhen, sfiliten për të bërë të mundur që nga grumbullimi
deri te çuarja në treg.
Kur flasim për çmimet, duhet të jemi gjithashtu të
kujdesshëm. Çmimi që lexohet këtu në Tiranë, që,
sigurisht, edhe këtu është me diferenca të mëdha nga
zona në zonë, dhe nga qyteti në qytet, ka brenda edhe
TVSH-në, edhe tatimin e fitimit, edhe një sërë pagesash
të tjera, të cilat, ai që i di, nuk duhet t’i keqpërdorë në
funksion të krijimit të një konflikti midis atij që prodhon
dhe atij që tregton.
Kisha edhe shumë gjëra të tjera për naftën dhe për
“Open Balkan”, por koha mbaroi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotit Xhelal Mziu.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Xhelal Mziu - Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar Kryetare,
Në Shqipëri bujqësia ngelet sektori kryesor për shkak
të resurseve që ajo ka, por edhe për numrin e
konsiderueshëm të popullsisë që merret me bujqësinë.
Në këtë sektor janë të punësuar më shumë se 450 mijë
persona, por zbatimi i ligjit nr. 7501, që ka bërë copëtimin
e saj dhe mosmbështetja, e kanë venitur këtë sektor
mjaft të rëndësishëm.
Unë e konsideroj të jashtëzakonshëm kontributin e
zotit Duka ndaj këtij sektori shumë të rëndësishëm, duke
qenë konkret, pasi i jep zgjidhje disa gjërave, por nuk
është gjithçka çfarë ajo ofronte.
Mbështetja në afat 5-vjeçar; heqja dorë nga kufizimet
e numrit, është vërtet absurde. Si mundet që një person,
i cili ka më shumë se 100 krerë, mund të quhet “oligark”
dhe duhet të marrë kontribut, kurse dikush që ka 99 e
më pak nuk duhet të marrë? Pra, si mundet që dikush
që ka shumë hektarë apo dynim mund të marrë, kurse
dikush që ka më pak nuk duhet të marrë? Madje, jo
vetëm kaq, por si në kohën e diktaturës, kush vendos
shishen e qumështit i pari, ai merr bukë; po mbaroi buka,
nuk merr. E njëjta gjë ndodh edhe me subvencionimet.
Pra, përfitojnë vetëm ata të parët që shkojnë dhe
kuptohet, edhe ata me selektim. Unë e konsideroj të
jashtëzakonshëm këtë kontribut, por nuk u mor në
konsideratë dhe më bën përshtypje tri gjëra:
Së pari, më bëri përshtypje komisioni ku unë jam
anëtar, që maxhoranca në mënyrë unanime shprehu
qëndrimin e saj kundër.
Së dyti, më bëri shumë përshtypje zëvendësministri
i Bujqësisë, kur tha: “Do të hartojmë strategjinë 2021-
2025-2027 dhe më pas do ta planifikojmë”. Pra, në vitin
2022 do të bëjmë një strategji për vitin 2021 deri në vitin
2027.
E treta, zoti Balla tha: “Nuk e kemi futur, sepse bie
ndesh me paketën fiskale të vitit 2022. Çfarë lidhje ka
kjo me paketën fiskale? Në paketën “Duka” parashkruhet
se duhen të paktën 8 muaj për të bërë aktet nënligjore
dhe për ta bërë të zbatueshme, që do të thotë se edhe
për vitin 2023 ndoshta nuk mund të fillojë të japë efektet
në datën 1 janar.
Tri argumentet që unë thashë tregojnë vullnetin e
kësaj qeverie për të mos u marrë me këtë sektor mjaft
të rëndësishëm, siç është bujqësia.
Në fakt, sot bujqësia ndodhet në pikë të hallit, sepse
çdo lloj instrumenti që ne marrim, është më keq se sa
në vendet e rajonit. Mjafton të shikosh statistikat edhe
pas pandemisë.
Viti 2022
54
Legjislatura e 10-të
Në raportin e Bankës Botërore thuhet se gjatë kohës
së pandemisë vetëm 0,3% e prodhimit të brendshëm
bruto u dha për pandeminë, në një kohë kur vendet e
tjera kanë 10-20 herë më shumë. Ky është kontributi i
paktë i Shqipërisë.
Nuk mjafton vetëm kjo, por në statistikat e
Organizatës së Ushqimit të Kombeve të Bashkuara
thuhet se në Shqipëri jepet më pak ndihmë për bujqësinë
se në asnjë vend tjetër të rajonit, me mbështetje në
mënyrë të drejtpërdrejtë me vetëm 3 dollarë për hektar.
Nëse u referohemi vendeve të tjera të rajonit, jemi në
diferencë të theksuar, jemi në fundin e tabelës. Këto
tregojnë edhe një herë qartë mosangazhimin e kësaj
qeverie për t’i dhënë mbështetjen e duhur këtij sektori
mjaft të rëndësishëm.
Një tjetër instrument që ka ndikuar negativisht për
bujqësinë janë ndryshimet në mënyrë permanente të
paketës fiskale. Nëse do të shikoni, në vitin 2017 TVSH-
ja rimbursohej 20%, më pas zbriti në 10% dhe më pas
në 0%. Ky fakt e prishi tregun dhe krijoi kushte të
disfavorshme për bujqësinë. Po të shikojmë, është i
rrënuar jo vetëm sektori i bujqësisë, por e njëjta gjë ndodh
edhe te përpunimi i qumështit apo tek ullinjtë.
Paketa fiskale e miratuar në fillim vitit i shtrihen efektet
e saj më 1 korrik, dhe aty thuhet se gazi do të rritet me 6
lekë. Pra, do të rritet më tej kostoja e fermerëve.
Më e rëndësishmja është që janë trefishuar çmimet
e produkteve. Sot një kuintal nitrat apo ure shkon 130
mijë lekë. Autokombajna për të shirë 1 dynim grurë,
harxhon 25 mijë lekë, gjë që e ka bërë të vështirë situatën
në bujqësi.
E njëjta situatë do të ndodhë edhe me ullinjtë, sepse
parashikohet që deri në fund të këtij viti çmimi i energjisë
elektrike për biznesin të shkojë nga 18,8 në 32 lekë, që
do të thotë se do të japë një impakt negativ për një tjetër
sektor të rëndësishëm siç është vaji i ullirit, që do të ketë
një rritje të mëtejshme gjatë këtij viti.
Në Shqipëri ndodhin çudira, sepse sapo janë bërë
publike të ardhurat e realizuara për 4-mujorin e parë të
këtij viti. Nëse do të krahasojmë këtë vit, që jemi vit lufte,
vit krize, nga qeveria, krahasuar me vitin e kaluar, e dini
sa janë realizuar? 420 miliardë lekë të vjetra ose 350
milionë euro. Ky është grafiku, këto janë të ardhurat.
Vetëm në Shqipëri ndodh që në kohë krize shteti përfiton
350 milionë euro dhe ka dhënë maksimumi 50 milionë
euro, të cilat edhe ato kanë qenë pjesë e inflacionit të
vitit të kaluar. Pra, 1 nga 9 pjesët u është dhënë
qytetarëve, kurse 8 pjesët e tjera i ka përdorur qeveria.
Është vërtet skandaloze.
A nuk do të ishte normale që kjo sasi e
konsiderueshme të ardhurash, që është krijuar, të shkojë
në një sektor tjetër që mund ta ndihmojë dhe ta nxjerrë
ekonominë nga kolapsi?
A nuk do të ishte normale që kjo shumë prej 35
milionë eurosh t’i jepej konsumatorit? Vetëm konsumatori
mund ta mbajë gjallë ekonominë.
A nuk do të ishte normale që të ulnim borxhin publik,
pra këta 350 milionë euro të mos shkonin për të paguar
interesat e viteve të kaluara?
A nuk do të ishte normale sikur të subvencionohej
bujqësia, ky sektor mjaft i rëndësishëm? Pra, këto para
të shkonin në mbështetje të bujqësisë.
A nuk do të ishte normale sikur kjo qeveri të ulte
taksat, apo tatimin, apo akcizën e karburantit, që do të
ndikonte në mënyrë të drejtpërdrejtë te bujqësia?
Kjo nuk ndodh, sepse qeveria nuk e ka prioritet
sektorin e biznesit, aq më tepër zonat rurale. Ajo përdor
çdo instrument për ta shpopulluar, siç ishte ndarja
territoriale, siç është selektimi në subvencione, që kush
ka shumë mund të paguhet dhe kush ka pak nuk mund
të subvencionohet nga buxheti i shtetit, por edhe me
shumë instrumente të tjera.
Ministret e shesin deficitin tregtar sikur janë rritur
shumë eksportet, është e vërtetë që janë rritur eksportet,
por ato janë rritur për shkak të rritjes së çmimit. Rritja
më e madhe ka ndodhur tek importi, pra deficiti tregtar
ka një shifër marramendëse, është 123 miliardë ose
më shumë se 1 miliard euro ne nxjerrim nga Shqipëria.
Kjo vjen për shkak të politikës që përdor kjo qeveri.
Qeveria duhet ta stimulojë bujqësinë, sepse është i
vetmi instrument me të cilin ne mund të konkurrojmë.
Një banor nga Peshkopia, madje nga fshati i Ulsiut,
më tha se po i hedhin qershitë, sepse nuk jua marrin as
me 20 apo 30 lekë. Edhe ai që guxon të vijë në Tiranë
për t’i shitur, paguan aq sa bëjnë qershitë për t’i mbajtur
në tregun e Tiranës. Pra, ky është standardi që ne kemi
krijuar.
Po të shikojmë çmimin e karburantit, që është i fundit,
besoj se ka efekt pozitiv nëse hiqet akciza dhe jam i
sigurt që do të ndikojë pozitivisht jo vetëm te bujqësia,
por edhe tek ekonomia shqiptare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ka kërkuar fjalën ministrja Krifca.
Frida Krifca – Flisni këtu për fakte dhe nuk dëgjojmë
asnjë fakt.
Thuhet që eksportet nuk janë të rëndësishme dhe
nuk janë indikator i rëndësishëm i bujqësisë, por duhen
shifra të tjera. Nuk flasim për strukturën e prodhimit, por
struktura e prodhimit ka ndryshuar dhe është e orientuar
ndaj eksportit. Vetëm për 5 muajt e parë të këtij viti
krahasuar me vitin 2021, kemi 41 milionë euro më
shumë. Nuk është në rritje vetëm vlera, por edhe sasia,
55
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e cila është 30% më shumë. Ndaj, nuk e di se për çfarë
bujqësie flisni ju.
Ju mund të sillni emra individësh, po, është e vërtetë
se ka fermerë që kanë vështirësi, është një sektor që
ka vështirësi dhe sot ka vështirësi më shumë se kurrë,
por jo vetëm bujqësia shqiptare, e gjithë bujqësia në
botë.
Ne sot duhet t’i falënderojmë dhe mbështesim
fermerët që po prodhojmë dhe po i mbështesim. Këtë
vit në dispozicion të tyre kemi 3,7 miliardë lekë. Ne po
mendojmë t’u vëmë në dispozicion më shumë buxhet
për të plotësuar kërkesat e 49 mijë fermerëve, që kanë
aplikuar për mbështetje me naftë. Po ku i keni parë
ndonjëherë 49 mijë fermerë të trokasin në dyert e shtetit
shqiptar kur ishit ju në qeverisje? A e dini që aplikonin
rreth 4 apo 5 mijë fermerë dhe përsëri nuk e merrnin të
gjithë mbështetjen. Në vitin tuaj më të mirë të mbështetjes
keni dhënë maksimumi 10 milionë dollarë mbështetje.
Për çfarë po flasim? Po flasim për një bujqësi që sot
merr mbështetje gati 40 milionë dollarë. E para.
E dyta, po flasim për një bujqësi, që ka akses në
fondet e Bashkimit Europian, që ju i kishit ato fonde dhe
nuk i vendosët kurrë në dispozicion të fermerëve, sepse
nuk punuat, ishit dembelë, nuk bënit burokracinë e
nevojshme, nuk ngrinit metodologji, nuk ngrinit
procedura dhe nuk bënit punën. Po për çfarë po flasim
sot? Kujt po ia tregojmë këto përralla?
Patjetër që ka vështirësi, pse nuk jemi në realitet
dhe nuk e shikojmë? Ka vështirësi, por me çfarë dhe
me kë do të krahasohemi? Do të krahasohemi me veten,
ku ishim dhe ku jemi.
Ju eksportonit 120 milionë dollarë, ndërsa ne në vitin
2021 eksportonim 460 milionë. Për çfarë po flasim? Kujt
po ia thoni këto? Për çfarë po flasim, po flasim me fakte?
Këto janë faktet.
Të flasim për “Open Balkan”: a e dini sa importonim
nga Serbia në vitin 2011? Ne importonim 11 herë më
shumë, ndërsa sot 2,9. Kjo është varësia jonë ndaj
Serbisë?! Për çfarë po flasim, cilat janë faktet?
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ka kërkuar fjalën ministrja Balluku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, urdhëro, zoti Mziu, për procedurë!
Xhelal Mziu – Më vjen keq që kur ministres i tregon
dokumente, të cilat janë nga institucionet ndërkombëtare
të certifikuara, siç është Banka Botërore ose FAO, ajo
nuk i konsideron dokumente dhe shifra. Nëse dëshiron
ministrja, unë mund t’i jap një kopje që ta studiojë dhe të
shikojë efektin negativ që ka sektori i bujqësisë.
Jo vetëm kjo, por ajo krenohet me eksportin dhe
thotë që është rritur eksporti…
Lindita Nikolla – Këto diskutime i bëtë, kjo nuk është
procedurë. Këto diskutime i bëtë kur morët fjalën tuaj.
Ju lutem, zoti Mziu!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju, lutem, kjo nuk është pjesë e procedurës.
Rregullorja e përcakton qartë kur është pjesë e
procedurës. Ju po komentoni edhe një herë fjalën tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Për reciprocitet i dhashë fjalën kryetarit të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, zotit Enkelejd
Alibeaj.
Faleminderit!
Fjala për zonjën Balluku.
Belinda Balluku – Unë dua të flas për Dibrën, sepse
u përmend gjerë e gjatë.
Të nderuar, kolegë deputetë,
E nderuar Kryetare,
Dëgjuam çudira, dëgjuam të flitet për oligarkët me
100 krerë bagëti dhe se asgjë nuk ka ndodhur në Dibër,
gjë që nuk është fare e vërtetë. Pa dyshim që në Dibër
kanë ndodhur shumë gjëra të mira për bujqësinë, duke
nisur nga pikat e grumbullimit, të cilat në të gjithë
Shqipërinë janë 260 dhe Dibra ka pikat e saj. Për më
tepër duhet thënë që ato fruta dhe perime, që dikur
hidheshin, sot shkojnë në pikat e grumbullimit dhe të
përpunimit, kjo ndodh edhe me produktet blegtorale.
Të gjithë votuesve të Dibrës, të majtë dhe të djathtë,
të cilët keqinformohen në mënyrë të rregullt, dua t’u them
që Ministria e Bujqësisë ka një studim të mirëfilltë për sa
i përket tregut të ri bujqësor, i cili do të ndërtohet në
zonën e Bulqizës, pra në qarkun e Dibrës, për të tregtuar
të gjitha produktet e kësaj zone. Kjo zonë, pa dyshim,
është një zonë e pasur dhe plot me njerëz punëtorë, të
cilët, si unë dhe kolegia ime, i kemi takuar dhe mbështetur
dhe do të vazhdojmë t’i mbështesim, pasi Dibra është
një nga zonat më të pasura për sa u përket të gjitha
produkteve, sidomos atyre të fruta-perimeve.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Unë e kuptoj që ti ke probleme krahinore, jo fshati i
Ulsiut, jo ku di unë se çfarë, por unë nuk do të merrem
as me fshatin e Ulsiut dhe as me fshatin tënd, unë do të
merrem me votuesit dhe qytetarët e Dibrës, të cilët nuk
duhet të keqinformohen.
Gjithashtu the se çmimi i energjisë (një informacion
që ti e ke, por unë nuk e kam, ndoshta mund të gjesh
mundësinë të na informosh edhe ne të tjerëve,
meqenëse i ke këto informacione kaq të rëndësishme
dhe të sakta), parashikohet të rritet dhe nga 18,8 the një
shifër që nuk e di se nga del, por çmimi i energjisë nuk
është rritur deri më sot. Çmimi i energjisë është rritur në
tregjet ndërkombëtare, sot që flasim tregtohet me 230
Viti 2022
56
Legjislatura e 10-të
euro për megavat/orë dhe pritet që deri në semestrin e
katërt të këtij viti të arrijë në 300 euro për megavat/orë.
Megjithatë, qeveria ka ndërmarrë një masë
parandaluese për rritjen e çmimit, për të cilën ju jeni në
dijeni. Pavarësisht se ne na duhet të nxjerrim edhe
bizneset e lidhura në tensionin e mesëm në tregun e
lirë, nuk e kemi bërë. Ne jemi ulur me këto biznese, e
kemi diskutuar dhe i kemi dhënë mburojën sociale deri
në fund të qershorit dhe përsëri kemi rënë dakord për të
vazhduar këtë mburojë me ta në muajt në vijim.
Është e papranueshme nga ana jua që të dilni këtu
dhe të bëni aludime ose spekulime, të cilat krijojnë
konfuzion tek të gjithë ata fermerë, që punojnë dhe
investojnë çdo ditë në bizneset e tyre, por me mbështetje
të plotë të qeverisë.
Thatë se qeveria nuk ka prioritet as zonën rurale
dhe as bujqësinë. Po si ka mundësi që të gjitha shifrat
flasin ndryshe? Qeveria juaj apo vetë ju, kur keni qenë
në pozicione drejtuese, nuk keni pasur asnjë lloj prioriteti,
as bujqësinë, as infrastrukturën, as arsimin, as
shëndetësinë, asgjë nga të gjitha këto. Unë mund të
përmend që nga spitalet pa xhama, kur çonim prindërit
në spital merrnim xhamat me vete për t’i vendosur, deri
te klasat pa banka dhe te bashkitë që u vinin lloj-lloj
emrash rrugëve dhe kur vinte puna vetëm punë dhe
infrastrukturë nuk bënit.
Të vini ju sot dhe të thoni se kjo qeveri nuk e ka
zonën rurale në fokus, është një gënjeshtër e madhe,
por ne nuk jemi këtu që t’ju bëjmë ju të mos gënjeni,
pasi si duket ky është objekt i punës suaj. Zonat rurale
janë në fokus të kësaj qeverie, paketat ndihmëse, në
kohë krize dhe kohë lufte, që nuk është prodhuar nga
qeveria, por është një krizë ndërkombëtare, janë aty,
janë të prekshme dhe ato suporte i kanë marrë bujqit.
Shifrat e eksporteve tregojnë se sa prodhohet në
Republikën e Shqipërisë dhe se sa janë të vlerësuara
produktet tona në botë.
Pa dyshim ti nuk e mohon dot faktin, ashtu siç nuk e
mohon askush, që sot në Dibër ka ndërmarrje të mirëfillta
bujqësore, të cilat prodhojnë dhe përpunojnë produktet
më pas i eksportojnë.
Ju mund të thoni çfarë të doni, propaganda politike
është diçka që duhet të ndodhë në këtë parlament, por
jo me fakte të rreme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa. Të
përgatitet zoti Fatmir Mediu.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Për çudinë time çdo koleg i maxhorancës që ka folur,
e ka falënderuar dhe përgëzuar zotin Duka për nismën,
por, nga ana tjetër, e ka votuar kundër dhe premton që
do ta votojë kundër në këtë seancë. Këto janë dy gjëra
të palogjikshme, që vetëm në modelin tuaj, të kësaj
maxhorance, mund të ndodhin. Ju keni falënderuar edhe
Saimir Tahirin, si ministër model, dhe sot e keni prapa
hekurave, apo keni falënderuar investitorët e mëdhenj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por, zoti Duka, keni fatin e mirë që nuk jeni në këtë
qeveri, ndryshe fati juaj do të ishte i keq.
Projektligjet që kanë ardhur dhe vijnë në këtë
parlament nga deputetët kanë dy fate: ose lihen në
harresë, lihen stok, siç është rasti i projektligjit të
deputetes së Lëvizjes Socialiste për Integrim “Për
regjistrin e krimeve seksuale”, i cili ka që në shtator dhe
nuk futet për shqyrtim, sepse nuk doni as ta votoni, por
nuk keni as këllqe ta rrëzoni, pasi është një gjë e
rëndësishme dhe do të dilnit kundër interesit publik ose,
në rastin e sotëm, ju i fusni për t’i rrëzuar, por në fund i
falënderoni për punën e mirë që kanë bërë.
Sinqerisht, ka qenë një dilemë e madhe nëse kjo
qeverisje nuk dinte apo nuk donte, duke parë reagimin
që keni ndaj këtij projektligji. Ky projektligj vjen si një
kontribut nga deputeti Duka, shoqata e fermerëve, me
ekspertizë ligjore nga Komiteti Shqiptar i Helsinkit, duke
jua lehtësuar pjesën e parë të të mosditurit, por ju përsëri
nuk doni. Ju nuk doni të bëni më të mirën, të bëni një
ndryshim pozitiv, i cili vjen i kërkuar nga vetë fermerët,
që vjen i advokuar me ekspertizë ligjore nga ata që e
kanë këtë tagër, siç është Komiteti Shqiptar i Helsinkit,
sepse në fund të ditës, ju nuk doni që të sillni një
përmirësim në bujqësinë shqiptare dhe për fermerin
shqiptar.
Përmendët këtu që jua ndalon strategjia. Strategjia
që nuk është miratuar ende, strategjia që parashikon
nga viti 2021 deri në vitin 2027, por sot jemi në qershor
të vitit 2022 dhe ju nuk e keni miratuar, as nuk e keni
shkruar ende, ju ndalon që ju ta miratoni këtë projektligj?!
Po ku është parë kjo? Përkundrazi, kjo duhet të ishte
edhe një kornizë e mirë që ju, duke miratuar këtë
projektligj, ta fusnit edhe në strategjinë tuaj dhe ta
përshtatnit strategjinë në përputhje me këtë projektligj
që i shërben fermerit. Të paktën ndryshoni datat e
strategjisë, vëreni strategjia 2023-2027, se nuk ka kuptim
“Strategjia 2021”, kur ende jemi në mesin e vitit 2022
dhe ju nuk e keni miratuar.
Skemat e përfitimit të subvencioneve janë
diskriminuese. Nga 6 mijë fermerë që kanë aplikuar,
kanë përfituar vetëm 3 mijë dhe kriteri ishte shumë i
qartë: koha; koha që kanë aplikuar, jo koha brenda apo
jashtë afatit, por më i shkathëti më i shpejti, si dhe ora
kur kanë aplikuar. Këto janë mistere dhe kritere që mund
t’i vendosë vetëm një qeverisje që nuk e ka fare në
57
Legjislatura e 10-të Viti 2022
fokus fermerin dhe bujqësinë shqiptare. Vjet kanë
aplikuar për subvencionin e naftës mbi 26 mijë fermerë
dhe kanë përfituar rreth 19 mijë; këtë vit kanë aplikuar
mbi 50 mijë fermerë, pra dyfishi i fermerëve, dhe është
shpërndarë për rreth 20 mijë fermerë. Ndërkohë, vetë
shoqata e fermerëve, zoti Eduard Sharka thekson se
përfitues për skemën e përfitimit të naftës do të jetë vetëm
gjysma e fermerëve, si dhe gjysma e atyre që punojnë
në blegtori. Në qoftë se ju këtë e konsideroni sukses,
atëherë nuk e kuptoj se çfarë konsideroni dështim!
Keni vendosur si kriter serrat mbi një hektar. Pa sens,
i padëgjuar, por jo vetëm kaq, por keni thënë që këtë
kriter e keni vendosur që fermerët të kenë mundësi të
kooperojnë. Por edhe kur ata kooperojnë dhe e kalojnë
mbi një hektar, ju përsëri u vendosini një kriter tjetër
diskriminues dhe u thoni se duhet të jenë mbjellë me të
njëjtën farë. Kjo nuk ka pikën e kuptimit, sepse i njëjti
fermer mund të mbjellë një pjesë me një farë dhe një
pjesë me një farë tjetër, ndërkohë që, edhe kur
kooperojnë, ju u kërkoni ta mbjellin me të njëjtën farë.
Pse? Sepse shpikni artifica për të mos u dhënë paratë
dhe për të mos i subvencionuar.
Përmendët këtu fondet që vijnë nga Bashkimi
Europian. Bëtë shumë mirë që i përmendët fondet e
IPARD-it, që vijnë nga Bashkimi Europian, por nuk na
thatë një të vërtetë të madhe: që një fermer të marrë të
paktën një përfitim nga fondet e BE-së, nga IPARD,
duhet të kapë shifrën e plot plus 10 mijë eurove. I
përkthyer ndryshe, ky instrument bën gati të pamundur
që fermerët e vegjël, fermerët që nuk i kanë këto
kapacitete për të bërë projekte teknike që e kalojnë
shifrën 10 mijë euro, të përfitojnë.
Në regjistrat e Ministrisë së Bujqësisë kemi 354 mijë
fermerë të regjistruar, të cilët ndahen në 3 kategori:
kategoria e fermerëve që prodhon për konsum vetjak
dhe që bën blegtori, po ashtu, për konsum vetjak, i
mbarështon; kategoria e fermerëve, që prodhon për
konsum vetjak, por tepricën e nxjerr për tregun vendas;
kategoria e tretë janë fermerët dhe subjektet tregtare
që japin për tregun vendas dhe për eksport.
Sipas ekspertëve, edhe grupimi i parë, edhe grupimi
i dytë nuk kanë mundësi që të përfitojnë drejtpërdrejt
nga programi i IPARD-it. Këtu dy grupime përbëjnë rreth
82% të fermerëve të regjistruar në Shqipëri. Pra, pjesë
e IPARD-it janë vetëm 18% e fermerëve.
Nga ana tjetër, thatë që keni një skemë që
subvencionon me 37 milionë dollarë. Bëjmë një llogari
shumë të thjeshtë: 37 milionë dollarë për 354 mijë
fermerë që janë regjistruar, sa dollarë i bie për fermerë
dhe për fermë? I bie10 dollarë. Ndaj, ju keni vendosur
këto skema dhe këto kritere të shpikura që të kenë
mundësi vetëm një sasi e limituar fermerësh të marrin
diçka dhe të tjerët të mos marrin asgjë. Ndryshe, në
qoftë se do të ishit të barabartë, shifra juaj qesharake
do ta kthente edhe subvencionin, po aq qesharak, në
10 dollarë për fermerë.
Bujqësia kontribuon 20% të GDP-së dhe merr nga
buxheti i shteti vetëm 2,2% të GDP-së. Ajo që ndodh,
në fakt, në Shqipëri është edhe më e çuditshme. Edhe
paratë që janë të dedikuara për bujqësinë, nuk i merr si
mbështetje direkte fermeri, por pjesa më e madhe e
tyre shkojnë për institucionet, për entet që merren me
monitorimin e bujqësisë, dhe këtë e thotë FAO.
Dua t’ju paraqes një grafik, i cili tregon se si Shqipëria
është e fundit nga rajoni; nuk po e krahasoj me vendet
e BE-së, sepse këtu diferenca është e tmerrshme, por
po e krahasoj me Bosnjën, Kosovën, Maqedoninë e
Veriut, Malin e Zi dhe me Serbinë, për të parë që në
Shqipëri fermeri shqiptar merr subvencion direkt që
shkon 3 euro dhe 42 euro të tjera shkojnë për
institucionet, shkojnë për entet që merren me
administrimin dhe me monitorimin. Ndërkohë, raporti
duhet të jetë i ndryshëm, duhet të jetë që të shkojë për
fermerin shqiptar dhe jo paratë të ngelen nëpër
institucione, nëpër agjenci, nëpër ministri, në
administrimin tuaj më të mirë dhe më profesional.
Në fund të ditës vlerësimi që FAO i bën Shqipërisë
analizon se me këtë nivel financimesh Shqipëria nuk
ofron asistencë të mjaftueshme për fermerët shqiptarë,
që ata të përballen me konkurrencën e tregut, por jo
vetëm kaq. Dua t’ju sjell në vëmendje se në vitet para
anëtarësimit, pra para se të jesh anëtar i BE-së, do të
duhet të akordosh nga buxheti i brendshëm të paktën
1/3-n e fondeve që pret nga buxheti i Bashkimit Europian.
Pra, në këtë mënyrë ju duhet të paktën t’i pesëfishoni
fondet për bujqësinë shqiptare. Me sa duket, vullnetin
nuk e keni dhe këtë vullnet e tregoni edhe sot, kur doni
të rrëzoni një projektligji, që është tërësisht në shërbim
dhe në të mirë të fermerëve shqiptare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Mediu.
Fatmir Mediu – E nderuar kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Mendoj se, pavarësisht sa duam ta dëgjojmë njëri-
tjetrin, të paktën duhet të jemi tek ajo pjesë që duhet t’i
dëgjojmë ata që e ngrenë zërin fort jo vetëm për interesat
e tyre, jo për mëshirë, por sepse përfaqësojnë një sektor,
i cili ka 20% të prodhimit të brendshëm bruto dhe fermerët
e Lushnjës dhe të Shqipërisë erdhën këtu përballë
parlamentit dhe kërkuan mbështetjen tonë.
Unë gjej rastin ta falënderoj kolegun tim, zotin Duka,
për iniciativën që ka marrë, duke njohur dhe duke
Viti 2022
58
Legjislatura e 10-të
vlerësuar problemet e sektorit të bujqësisë, duke dëgjuar
zërin e tyre, duke u konsultuar me fermerë dhe
specialistë për të propozuar këto ndryshime ligjore. Para
se të shkoj te ndryshimet ligjore që ka përcjellë zoti Duka,
dua të rendis disa vlerësime të tjera që kanë të bëjnë
me TVSH-në që, po ashtu, janë në një projektligj të
propozuar, sepse mendoj se gjërat janë të lidhura.
 Zoti Duka vlerëson bashkë me specialistët e
bujqësisë se është shumë i rëndësishëm një vlerësim
real për sa i përket TVSH-së në bujqësi.
Së pari, gjykimi është për të shmangur falimentimin
e fermerëve për shkak të taksimit të padrejtë, sepse
këtë kërkuan ata përballë parlamentit: rimburisimin e
TVSH-së. Ndaj, ne duhet të veprojmë sa më parë,
përpara se ata të falimentojnë apo përpara se e gjithë
ekonomia jonë bujqësore të ndodhet në kolaps.
Së dyti, mendoj se është e rëndësishme për faktin
se duhet të shmangim formalitetin në çdo sektor, edhe
në sektorin e bujqësisë, dhe të shmangim, po ashtu,
konkurrimin e pandershëm të mallrave të ndryshme që
hyjnë në Shqipëri pa kontroll, problem që kemi edhe ne
me tregun bujqësor.
Së treti, mendoj se për fuqizimin e prodhimit të
brendshëm dhe të produkteve të brendshme është e
rëndësishme për t’i përballur ato me të importit.
Prandaj, mendoj se duhet të marrim disa masa të
nevojshme dhe urgjente. Është pa kuptim që inputet
bujqësore në Shqipëri para janarit ishin me TVSH zero,
kurse tani është rritur TVSH-ja me 10%, në një kohë kur
të gjitha janë inpute që vijnë nga importi në një situatë
tërësisht problematike dhe kostot e kësaj TVSH-je, në
rastin më të mirë, pa dyshim, shkojnë në kurriz të
fermerëve dhe atyre që blejnë mallrat tona.
Barazimi në paketën fiskale të vitit 2020 të shkallës
së TVSH-së në shitje me atë në blerje për sektorin e
tregtimit dhe përpunimit të prodhimeve bujqësore dhe
blegtorale është i domosdoshëm, sepse aplikimi i
shkallëve të ndryshme të TVSH-së, që sot është në
mënyrë paradoksale 0% në hyrje dhe 20% në blerje,
krijon probleme shumë të mëdha me prodhimin e
brendshëm. Fermerët pikërisht për këtë arsye nuk u
referohen më produkteve të brendshme, por janë të
detyruar që të mos falimentojnë, të shkojnë dhe të bëhen
pjesë e mallrave të importit, gjithashtu, të shikojnë edhe
rrugët informale për t’u përballur me këtë situatë.
U fol këtu për subvencionimin dhe unë nuk mendoj
se ne do të shpikim ndonjë gjë të re, mjafton të marrim
eksperiencat më të mira, në mënyrë të veçantë të rajonit.
Të gjitha bujqësitë e rajonit subvencionohen nga shteti
në mënyrë të drejtpërdrejtë, pa bërë dallime, pa bërë
përjashtime, por duke tentuar të formalizohen në bazë
të disa marrëdhënieve, të cilat janë të domosdoshme.
Është e domosdoshme që subvencionimi direkt për
fermerët të bëhet në bazë të produktit që ata hedhin në
treg me faturën tatimore që ata duhet të paraqesin. Kjo
skemë duhet të zbatohet nga buxheti i shtetit dhe kjo
skemë do të formalizonte, po ashtu, qarkullimin e
produkteve bujqësore dhe blegtorale dhe do të rriste
edhe të ardhurat në buxhetin e shtetit. Duke pasur në
bazë faturën e shitjes, të cilën duhet ta zotërojë fermeri,
ai do të ishte më i interesuar që të mos hedhë asnjë
prodhim në treg pa faturë për të gjetur mbështetjen që i
takon, do të mbështeste dhe do të stimulonte fermerin
që prodhon produkt me standardet e tregut, që do të
thotë se kjo skemë do të garantonte, në gjykimin tonë,
100% efektshmëri të fondeve publike të investuara në
sektorin e bujqësisë, edhe rritje të volumit të mbledhjes
së TVSH-së, garantim të tatimit të drejtë dhe një
konkurrence të ndershme, rritje të konkurrueshmërisë
së produkteve tona, me të cilat shpesh ne mburremi
dhe themi se kemi produkte bio e të tjera, por që
konkurrohen në mënyrë të pandershme nga ato që vijnë
nga importi. Ndaj, në qoftë se ne nuk do t’ua japim këtë
mbështetje, kjo situatë do të vazhdojë dhe do të
degradojë sektorin e bujqësisë, njëkohësisht,
domosdoshmërish balancimin gradual të importit të
prodhimeve bujqësore me prodhimet vendase.
Po kaloj te projektligji që propozon zoti Duka në
bashkëpunim me specialistët dhe fermerët. Është
normale që, me zhvillimin e vendit, të rriten edhe
eksportet, të rritet edhe prodhimi bujqësor dhe unë dua
njëherë e mirë që t’i lemë ato krahasimet, se u bëmë si
në kohën e Enverit, kur mateshim me kohën e Zogut,
tani matemi me njëri-tjetrin, me çfarë është bërë 10 vjet
më parë. Zotërinj dhe zonja, është e thjeshtë: ç’ka është
e mirë silleni në një nivel tjetër, ç’ka është jo e vlefshme
hiqeni, por nuk mund të justifikohet mungesa e zhvillimit
apo politikat e padrejta, duke bërë krahasime me njëri-
tjetrin për 9 apo 10 vjet më parë, qoftë edhe për një vit
më parë.
Mendoj se nuk e keni marrë detyrën për të justifikuar
veten. Keni marrë detyrën për të bërë atë që është e
ligjshme dhe e drejtë për interesat e qytetarëve shqiptarë.
Secili në këtë shtet është përpjekur të bëjë atë që ka
gjykuar se është më e mira në kohën e vet. Nuk ka gjë
më absurde që ndodh në këtë vend sesa kur përpiqemi
të mendojmë se gjithmonë, gjithçka fillon nga zero. Ne
jemi, vetëm ne. Ne e fillojmë sot, asgjë tjetër që ka
ndodhur në këtë vend s’ka pasur vlerë, se ne jemi më
të zotët!
Secili ka zotësinë e vet, ka politikat e veta, të cilat
janë diskutuar në këtë Parlament, kanë gjetur edhe
59
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbështetje konsensuale, ka pasur edhe debate, por e
vlefshme është që të mirën ta çojmë përpara dhe të
frenojmë më të keqen, jo gjithmonë të përpiqemi të
tregojmë me gisht tjetrin, në një kohë kur kemi përgjegjësi
dhe duhet ta kthejmë gishtin nga vetja jonë.
 Në mënyrë të padiskutueshme, ne duhet të
kuptojmë që nuk jemi një treg i izoluar. Edhe kur flisni
për Ballkanin e Hapur, edhe kur flasim për situatën në
tregun e brendshëm, duhet të kuptojmë se ç’përfitojmë
realisht. Mund të përfitojmë për momentin, por të mos
harrojmë që pikërisht Serbia ka një autoritet administrativ,
ka një potencial ekonomik shumë herë më të madhe
se ne, dhe një nga risqet më të mëdha që mund të
ndodhë është pikërisht në sektorin e bujqësisë për shkak
të peshës që ata kanë, në qoftë se ne nuk do të dimë ta
ndërtojmë bashkëpunimin në një marrëdhënie të drejtë,
që t’u shërbejë fermerëve tanë jo vetëm për momentin,
por edhe në long term.
Por edhe një gjë tjetër që, gjithashtu, është e
rrezikshme ndërhyrja në tregjet tona e ekonomive ruse
dhe kineze, të cilat do të kishin një kosto edhe në raport
me interesa të tjera, që janë mbi atë të bujqësisë, që
është momental.
Dua të kujtoj edhe një herë atë që tha sekretari i
Përgjithshëm i NATO-s Stoltenberg: “Nuk është biznesi
dhe vetëm marrëdhënia ekonomike që përcakton atë
çka është e drejtë për një vend, se mund të fitojmë
ekonomikisht, por mund të humbasim liritë dhe të drejtat
tona, dhe jo gjithmonë liria e tregut është barasvlershme
me lirinë e qytetarëve tanë”.
Unë mendoj se këto thënie nuk duhet t’i dëgjojmë
vetëm si klishe, por duhet të përpiqemi t’i shikojmë sesi
mund t’i zbatojmë në politikat tona ekonomike. Prandaj
mendoj se është e shumë e rëndësishme që iniciativën
që kemi sot përpara ta vlerësonim me ato aspekte, që
ajo sjell në mbështetje të fermerëve dhe të bujqësisë.
Nuk mund të ecim me idenë që duhet të presim se do
të bëhet strategjia, por nevojat janë sot.
Ne do të ndeshemi në vazhdim me një problem më
të madh, me atë të zinxhirit të ushqimeve, të prodhimit,
të mbështetje së prodhimit dhe në qoftë se nuk do të
marrim masa të menjëhershme në mbështetjes të
fermerëve me politika për zhvillimin e bujqësisë, ne mund
të ndodhemi përballë situatave krejt të pakëndshme dhe
të disfavorshme, të cilat nuk kanë më kosto vetëm mbi
ministrin, por kanë mbi fermerët, mbi qytetarët dhe mbi
të gjithë shoqërinë shqiptare.
Prandaj, propozimi që është bërë për një skemë
mbështetëse, me një afat jo më pak se 5 vjet, në sektorë
të caktuar të bujqësisë për mbështetjen afatgjatë të
sektorëve specifikë, është një gjë logjike dhe e vlefshme,
sepse asnjë investim nuk mund të kryhet sot për sot
dhe nesër për nesër. Çdo investim që është afatgjatë
garanton, pa dyshim, një stabilitet më të madh të
investimit dhe të mundësisë për të rikthyer investime.
Mbështetja me subvencionime të drejtpërdrejta e
sektorëve produktivë, do të ishte një shtytje për të rikthyer
investimet dhe njëkohësisht për t’iu kthyer punës në
bujqësi, që të gjithë njerëzit të shikojnë mundësinë që
ky sektor të jetë 20% i prodhimit të brendshëm bruto, të
jetë një sektor real, ku mund të zhvillohet ekonomia, jo
më nëpër kafen, por atje ku prodhohet. Ta kthejmë
ekonominë shqiptare në një ekonomi prodhuese, në
një ekonomi të vlefshme.
Nuk dua të zgjatem, por dua edhe një herë ta
falënderoj zotin Duka, jo për shkak të raportit politik që
kemi, por për shkak të korrektesës qytetare, për të
dëgjuar zërin e fermerëve shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Tritan Shehu.
Ndjesë, zoti Tritan, se e ka kërkuar fjalën ministrja
Ekonomi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, unë dua të bëj një ndërhyrje, që mendoj se
na shërben në diskutim. Po të shikojmë fokusin që kemi
vënë ne si qeveri socialiste në zhvillimin rural, unë dua
t’ju bëj me dije se aktiviteti bujqësor zhvillohet brenda
fshatit dhe në fshat ka familje që merren me aktivitet
bujqësor dhe familje që nuk merren me aktivitet bujqësor.
Në qoftë se shikojmë, shifrat e INSTAT-it vlerësojnë që
familjet rurale të jenë rreth 450 000 dhe familjet që janë
kthyer në njësi ekonomike-bujqësore vlerësohet të jenë
rreth 350 000. Duke thënë këto shifra, dua të tregoj se
qeveria shqiptare fshatin vazhdimisht e ka në krye të
vëmendjes për disa arsye, po investon në rrugë rurale,
po investon në ujë, që familjet të kenë më shumë ujë,
por, gjithashtu, po investon për të zhvilluar të gjithë
infrastrukturën, ku të gjitha këto familje rurale të zhvillojnë
aktivitetin e tyre për t’u kthyer në njësi ekonomike-
bujqësore.
Në fakt, ajo që ka ndodhur në këto vite është që ne
i kemi dhënë përparësi shumë të madhe një investimi
horizontal, investimi që kemi bërë në ujitje dhe në kullim.
Mjafton t’ju them që investimet në ujitje dhe në kullim
janë investime afatgjata dhe nuk e bëj për krahasimin,
por në vitin 2013 ishin nën ujë vetëm 155 mijë hektar
dhe sot janë 255 mijë hektarë, si dhe vazhdimisht
investohet në ujitje dhe në kullim, në kanale kullese, në
kanale vaditëse, në diga dhe në argjinatura. Ky vendim
për investime infrastrukturore është i pakthyeshëm.
Nevojat janë të mëdha dhe investimet janë të
Viti 2022
60
Legjislatura e 10-të
vazhdueshme.
Përveç kësaj, investimet që bëhen në rrugët rurale
për të ndihmuar familjet rurale, natyrisht që u shpërbejnë
edhe njësive ekonomike - bujqësore. Këto njësi
ekonomike - bujqësore, ju e dëgjuat edhe nga parafolësi,
ndahen në 3 kategori të rëndësishme, sepse të dhënat
për Shqipërinë tregojnë që madhësia mesatare e fermës
është e vogël, është 1,2 hektar. Në 1,2 hektar nuk mund
të ndodhin gjëra të mëdha.
Gjithashtu, kemi një fat të madh, që jemi ndihmuar
gjithmonë nga donatorë të ndryshëm, qofshin këta
gjermanë, italianë, zviceranë, Bashkimi Europian edhe
të tjerë, me të cilët kemi filluar të strukturojmë fermën.
Në strukturimin e fermës kemi kuptuar se ka nga ata
fermerë që bëjnë autokonsum, ka nga ata që bëjnë
autokonsum, por dalin edhe në tregun e brendshëm,
ka edhe nga ata që prodhojnë për tregun e brendshëm,
por dhe për eksport. Në gjithë këtë veprimtari, shumë i
rëndësishëm është produktiviteti. Kështu që, investimet
tona janë drejtuar drejt produktivitetit.
Fatin e madh e patëm kur Shqipëria përqafoi
programin e IPARD-it. IPARD-i mundësoi investime për
të rritur produktivitetin. Nuk ishim gati në IPARD-et e
kaluara, tek i pari dhe tek i dyti, që të përfshinim shumë
masa, por në IPARD-in e tretë, që qeveria sapo e lançoi,
ne kemi përfshire 9 masa, sepse edhe bujqësia është
bërë gati, edhe njësia ekonomike-bujqësore është bërë
gati të përqafojë më shumë nga ndihma që jep Bashkimi
Europian.
Çfarë ka ndodhur në fakt? Qeveria ka menduar për
mënyrën sesi po investohet. Për shembull, skema e
naftës bëri diçka shumë të rëndësishme, jo vetëm që u
dha naftën fermerëve, por legalizoi fermerët shqiptarë.
Fermerët shqiptarë sot kanë NIPT. Ne kemi 60 000
fermerë që kanë NIPT. Unë besoj se e gjithë kjo shihet
si një arritje e fermerit, e mbështetur edhe nga qeveria.
Ndërsa për ata që i quajmë “fermerë të mesëm”, se
ende nuk kanë arritur në atë standard, ne kemi skemën
e mbështetjes direkte, që i mbështesim për prodhime,
qofshin bujqësore apo blegtorale, për ato skema që ju
dëgjuat të diskutohet sot. Ndërsa për ata fermerë që
duan të bëjnë investime në infrastrukturë, ndërhyn
IPARD-i, i cili kërkon një kompani fermere serioze me të
cilën punon.
Thënë kjo, dua të tregoj se e gjithë vëmendja është
për të zhvilluar një bujqësi kompetitive edhe në këtë
rajonin tonë të vogël, sepse po të bëjmë një krahasim
me vitin 2017, eksportet bujqësore janë rritur me 33,
3% dhe janë rritur shumë eksportet që vijnë nga sektori
i peshkut, me rreth 32% dhe eksportet që vijnë nga agro-
përpunimi, që janë rritur me rreth 24%. Kjo është situata
që kemi tani.
 Nga ana tjetër, ne kemi dëshirën e madhe të bëhemi
pjesë e Bashkimit Europian. Bashkimi Europian sektorin
e bujqësisë e ka të rregulluar me një politikë që e quan
Commune Agriculture Policy CAP. CAP-i është një gjë
e madhe, është për të gjitha vendet, por ama në qendër
ka që duhet të krijohet një treg paneuropian, ku marrin
pjesë të gjitha vendet, në një këtë treg ku lëvizin të gjitha
produktet europiane dhe përpiqen të kenë çmime të
unifikuara për produktet, si dhe duke mbrojtur produktet
e origjinës, produktet gjeografike tipike. Tani, duke punuar
për këtë gjë, vëmë re që marrëveshjet tona për të
përmirësuar CAP-in dhe për ta sjellë atë në realitetin
shqiptar, nuk kanë qenë shumë të larta, janë 18%. Ndaj
strategjia që po punohet sot, është një strategji që ka
parasysh atë që ka ndodhur dhe gjitha politikat e CAP-
it deri në vitin 2017. Kështu që, mendoj se propozimet
që kanë ardhur sot për këtë projektligj, janë propozime
të drejta, se natyrisht që ligji ka nevojë të rishikohet, sepse
është rishikuar CAP-i, është rishikuar politika e Bashkimit
Europian për zhvillimin rural, por në momentin kur ne
nuk jemi gati dhe kur nuk dimë se ku do të shkojmë me
strategjinë, besoj se nuk mund ta reflektojmë ndryshimin
menjëherë në ligj.
Duke ju thënë këtë, dua të shtoj edhe diçka tjetër:
respekti për fermerët është i jashtëzakonshëm, sepse
ata punojnë përditë, edhe në kushtet e vështira të motit,
edhe në kushtet e këtij presioni shumë të madh që vjen
nga tregu ndërkombëtar.
Nga ana tjetër, edhe grumbulluesit kanë një punë të
jashtëzakonshme, sepse ata përhapin mes fermerëve
një kulturë pune, që nuk është parë ndonjëherë, me një
cilësi shumë të lartë, prandaj produktet shqiptare sot po
shkojnë në shumë tregje. Pra, është për t’u përgëzuar
iniciativa e grumbulluesve, që i ka çuar produktet
shqiptare në më shumë se 80 tregje ndërkombëtare.
Unë besoj se për shumë nga ne, kur udhëtojmë jashtë
vendit dhe shikojmë që ka një produkt “Made in Albania”
është krenari. Për shembull, në Suedi shkon bamja edhe
kungulli shqiptar. Apo edhe kur hamë vaj ulliri në Amerikë,
besoj se është krenari dhe është respekt për të gjithë
fermerët që e kanë prodhuar këtë produkt, por edhe
për grumbulluesit që kanë bërë të mundur që ato
prodhime të shkojnë në ato shtete.
Unë besoj se bujqësia është një nga gjërat më të
rëndësishme, me të cilën ne do të merremi vazhdimisht,
sepse fermerët përfaqësojnë gjysmën e popullsisë
shqiptare dhe kanë nevojë për vëmendjen e qeverisë
në mënyrë të vazhdueshme. Prandaj, edhe investimet
infrastrukturore që bëhen në bujqësi, por edhe
mbështetja sipas 3-4 kategorive të fermave, për ne janë
61
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shumë të rëndësishme.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
 Lindita Nikolla – Fjala për zotin Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë dua ta nis fjalën time duke i bërë një kërkesë
mikeshës sime të vjetër Milvës: ju lutem, zonja Ekonomi,
më sillni një listë me investimet që janë bërë vitet e fundit
në qarkun e Gjirokastrës, në vaditje dhe në kullim. Ku
janë bërë? E keni parë sesi është qarku i Gjirokastrës?
E shikoni si po shkon prodhimi? E keni parë sesi është
infrastruktura? Hajde të shkojmë bashkë një ditë. Do të
ishte kënaqësi për mua të shkonim së bashku. Është
absolutisht një gjendje katasrofale e fermerëve, e
prodhuesve, e blegtorisë së atjeshme, femerët nuk po
përballojnë dot koston, jo më të mendojnë për fitimet.
Dhe ju diskutoni dhe flisni për parajsën! Ju thoni: “Qeveria
mendon”. Jam dakord. Qeveria mendon, vetëm
mendon, por nuk bën asgjë. Se çfarë mendon, unë nuk
e di, por gjë s’bën. Mendoni ditë dhe natë ndoshta, nuk
ju zë as gjumi nga mendimet, por rezultatit i mendimeve
ku është? Zero. Keq e mos më keq shkon vendi. Keq e
mos më keq ekonomia. Keq e mos më keq gjendja
ekonomike. Vetëm një gjë po shkon lart, po ngrihet,
çmimet, vetëm ato po rriten. Asgjë tjetër, vetëm çmimet
po rriten.
Pra, kjo është gjendja dhe në këtë gjendje kaq të
vështirë të vendit, pa dyshim është brenda edhe prodhimi
bujqësor. Unë jam dakord edhe me zotin Braçe, i cili
nuk është këtu tani, kur foli për rëndësinë e këtij prodhimi,
megjithëse zoti Braçe ka një të keqe, kur ai kritikon, flet
mjaft mirë, siç foli sot, por kur ne themi ato që thotë ai,
nuk e di, nervozohet. Këtë e keni të gjithë bashkë, keni
një sensibilizim negativ ndaj kritikave dhe ndaj
propozimeve të ju bën opozita. Nuk ka gjë më të keqe
se kjo për një vend demokratik. Këtë do të bëni edhe
sot, se e thatë edhe pak më parë, do të rrëzoni edhe
këto amendamente të ligjit, që janë të nevojshme, janë
pozitive. Unë e di, nuk janë mrekulli, nuk do të ndryshojnë
ndonjë gjë të madhe në këtë situatë kaq të errët ku
është ekonomia shqiptare, por, megjithatë, janë një hap
pozitiv, edhe pse ju përsëri i anatemoni, i godisni dhe
nuk do t’i miratoni kur të vijë momenti për t’i votuar. Unë
e di që e keni marrë këtë porosi. Pse? Sepse e ka thënë
opozita. Mjafton kaq.
Ju nuk e miratuat rezolutën për gjenocidin në
Srebrenicë, por kërkoni ta miratoni më 7 korrik. Pse?
Sepse e paraqiti opozita; përveç ganxhës së Vuçiçit. Ju
lutem shumë, nuk është koha, nuk shkojmë larg kështu,
nuk veprohet kështu! Ky parlament ka bërë edhe
kompromise të mëdha. Ja ku është Pandi. Vite më parë,
në momente shumë të vështira, ka ditur të gjejë rrugët.
Ju keni një verbëri në këto gjëra dhe këtë do ta tregoni
edhe me këto amendamente të nevojshme, që unë
mendoj se duhen miratuar, megjithëse ju i bllokuat dhe
i mbajtët për shumë kohë në heshtje, kurse tani u
detyruat t’i sillnit, sepse është procedura që ju detyron
për një gjë të tillë, jo vullneti. Kjo është gjendja. Unë e di
që ato nuk do të përmirësojnë ndonjë gjë të madhe,
sepse gjendja ekonomike në Shqipëri kërkon masa
drastike përmbysjeje në nivelet ekonomike, në nivelet e
vizionit dhe zhvillimit ekonomik të vendit.
Ju thoni se të ardhurat janë shtuar me 340 milionë
euro në këtë pesëmujor dhe mburreni për këtë gjë, e
konsideroni sukses. Ky nuk është sukses, është
dështim. Pse janë shtuar? Janë shtuar sepse janë rritur
çmimet dhe në këtë mënyrë ju keni marrë nga TVSH-ja
vlerat e shtuara. Pra, ua keni “vjedhur” qytetarëve nga
xhepi dhe thoni që është sukses. Jo, ky është varfërim
i qytetarëve, varfërim i popullsisë, varfërim i njerëzve.
Dua t’ju them diçka: kthejuani paratë qytetarëve. Kjo
është një shumë që u takon qytetarëve, të cilëve u është
marrë pa të drejtë nga rritja e çmimeve. Nuk është shifër
zhvillimi, nuk është shifër si pasojë e rritjes së fuqisë
blerëse, nuk është shifër që tregon se është rritur cilësia
e jetesës, standardet, përkundrazi, është marrë si pasojë
e rritjes së çmimeve. Është vjedhur, u është rrëmbyer
qytetarëve, prandaj kthejuani pas duke ulur taksat, duke
ulur akcizat, duke rregulluar çmimin e karburantit, siç e
bënë të gjithë, siç e bëri qeveria gjermane para pak
ditësh që e uli taksën e karburantit 3 cent për litër, siç e
bëri Micotaqisi, siç e bëri Dragi. Kthejuani paratë
qytetarëve duke ulur çmimet dhe mos qëndroni të
ngurtësuar në politika absurde, vetëm varfëruese dhe
shkatërruese për ekonominë dhe qytetarët. Pra, bëjeni
këtë gjë. Pse të mos e bëni këtë gjë?
Ua jepni naftën fermerëve. A e dini çfarë po ndodh
në qarkun e Gjirokastrës? U japin vetëm 70% të sasisë
së naftës që u takon dhe 30% nuk ua japin. Verifikojeni,
ju lutem! Me çfarë të drejte bëhet kjo? Ku shkon ai 30%?
Kush e merr? Si justifikohet? Si lihet fermeri në atë
mënyrë, edhe atyre që u jepet, edhe atyre që s’u jepet?
Për të mos folur për elemente të tjera.
Pra, rritja me 30% e çmimeve të prodhimeve
ushqimore është një pjesë e shumës prej 340 milionësh
të rritjes së të ardhurave. Padyshim, edhe rritja e çmimit
të karburantit në këto shifra ndikon në rritjen e shumës
së të ardhurave me 340 milionë. Kjo është gjendja. Këto
janë monopole që vazhdojnë në Shqipëri, duke
shkatërruar konkurrencën e ndershme, duke bërë që
çmimet të jenë abuzive, ndaj unë mendoj se vendi po
shkon keq e më keq.
Viti 2022
62
Legjislatura e 10-të
Prandaj, ju duhet të mendoni qartë dhe të dëgjoni
opozitën në ato që thotë. Jo se kemi të drejtë në të
gjitha gjërat, por ama në një pjesë kemi të drejtë. Së
paku, mund të diskutojmë, së paku diçka edhe mund ta
pranoni.
Pra, jemi në një situatë shumë të vështirë, ndaj le të
gjejmë mjete nga më të ndryshmet për ta korrigjuar këtë
situatë. Një nga ato mjete, i vogël, jo determinues, (unë
jam shumë i sinqertë dhe koshient), janë edhe ato
ndryshimet ligjore. Le t’i miratojmë dhe të themi se është
një hap i nevojshëm për t’u bërë, është një hap që realisht
përmirëson diçka. Duhet ta pranojmë së bashku këtë
gjë.
Kurse ju bëni të kundërtën. Ju po e zhysni prodhimin
shqiptar në një krizë akoma më të thellë me Ballkanin
tuaj të Hapur.
Historia e Ballkanit të Hapur fillon në vitin 2014, në
Samitin e Berlinit, dhe do të implementohej në vitin 2020.
Po ju çfarë bëtë? Në vitin 2019 ju nxorët minishengenin,
për ta shkatërruar, për ta siluruar, për ta handikapuar
dhe arritët ta bëni këtë gjë. E keni vënë në dyshim, jua
them unë, Procesin e Berlinit dhe tregun e përbashkët
rajonal të Procesit të Berlinit, me makiavelizmat tuaj, se
kishit frikë. Çfarë ndodhi? Ju e dini që raporti i
shkëmbimeve me Serbinë është 1 me 4 në favor të
Serbisë dhe 1 me 3 në favor të Maqedonisë së Veriut.
Si mendoni ju që ne do të jemi superiorë apo do të
nxjerrim fitime nga kjo gjë? A e dini ju që subvencionet
në Serbi janë 2,7% e GDP-së serbe, ndërsa ne kemi
vetëm 0,34% të GDP-së shqiptare? Dhe ju mendoni të
shkoni drejt Ballkanit të Hapur për të shkatërruar
ekonominë. Një Ballkan i Hapur i tillë, jo vetëm do të
vendosë hegjemoninë politike Serbe, por edhe atë
ekonomike.
Jua tha zoti Eskobar para pak ditësh, i cili realisht e
kastroi Ballkanin e Hapur. Ai tha: “Të ngelë vetëm një
nismë ekonomike”. Kjo do të thotë ta hedhësh në erë,
sepse një nismë e tillë, kaq e gjerë, siç e propagandoni
ju, kaq shtyse drejt Bashkimit Europian, drejt kooperimit,
drejt zhvillimit të rajonit, nuk mund të jetë një nismë
ekonomike, ajo është politike.
Zoti Eskobar jua kastroi Ballkanin e Hapur, duke
thënë që të ngelë vetëm një nismë ekonomike. Kjo ishte
një mënyrë xhentile për të thënë: “hidheni në plehra”,
sepse e keni ngritur kaq shumë. Pra, në këtë mënyrë ju
rrezikoni të dëmtoni gjendjen ekonomike dhe ata fermerë
me prodhimin e tyre, me një konkurrencë të pandershme
nga një vend që jep 2,67% të GDP-së subvencione,
ndërkohë që ne i kemi 0,34% të GDP-së subvencionet.
Pra, si mund të barazohemi dhe krijojmë një konkurrencë
të tillë? Kurse Bashkimi Europian me Procesin e Berlinit
do të subvenciononte miliarda, për të kompensuar
pikërisht këtë disnivel dhe pasojat negative për ato
vende, të cilat nuk i rezistonin dot konkurrencës së lirë
me hapjen e kufijve dhe futjen e këtij procesi që është i
nevojshëm, por është një proces që duhet bërë me
mbështetjen e Bashkimit Europian dhe aspak nga Vuçiçi,
siç doni ta bëni ju, për të shkatërruar vendin tonë
ekonomikisht dhe politikisht.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Krifca ka kërkuar fjalën për
replikë, 2 minuta.
Frida Krifca – Ndihem e detyruar t’i përgjigjem zotit
Shehu, meqenëse kërkoi informacion se çfarë
mbështetjeje i është dhënë qarkut të Gjirokastrës. Duke
i kërkuar ndjesë zotit Duka, sepse e shikoj që gjatë
seancës po tjetërsohet edhe vetë qëllimi, që ishte
mbrojtja apo rrëzimi i ligjit, duke dhënë argumente mbi
propozimin konkret, po shpërndahemi duke folur për
çështje që janë shumë gjithëpërfshirëse, siç është
bujqësia.
Nuk kam takuar asnjë ministër nëpër botë, në të
gjitha vendet e zhvilluara, që të mos ankohet se kërkesa
ndaj tij është për buxhet më të shtuar ndaj sektorit. Kështu
që, kjo nuk na komplekson, sepse jemi të vetëdijshëm
që sektori ka nevojë për më shumë mbështetje.
Konkretisht, për sa i përket qarkut të Gjirokastrës,
vetëm në vitin 2021, nuk po bëj më krahasime, kemi
bërë investime për rehabilitim të kanalit ujitës Dukaj në
Tepelenë, të kanalit ujitës Bodar-Kutal në Përmet, të
kanalit ujitës Zhulat në Gjirokastër, kanalit ujitës me
rezervuarin e Dëftisë në Dropull, si dhe rehabilitimin e
pjesshëm të tri digave po në bashkinë e Dropullit,
mbrojtjen nga lumi Drinos në Kardhiq, mbrojtjen e Lumit
Vjosa tek Ura e Leklit në Tepelenë.
Për sa u takon investimeve në agro-përpunim, në
agro-turizëm, që nuk e njihnit më përpara, nuk kishte
investime të tilla, vetëm në qarkun e Gjirokastrës në 3
vjetët e fundit janë investuar 7,8 milionë euro, të cilat,
nëse dëshironi t’i shikoni, mund t’i gjeni online në
azhbr.gov.al, ku ka edhe një hartë që mund ta hapni me
një klikim për t’i parë ku janë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Luan Baçi.
Luan Baçi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Jemi në kulmin e krizës së çmimeve dhe të rritjes së
taksave, jemi në prag të falimentit të qindra-mijëra
bizneseve dhe maxhoranca ka zgjedhur të luajë rolin e
zëdhënësit të interesave monopoliste të qeverisë dhe
të Kryeministrit në veçanti. Ndërkohë që nismat private
63
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në çdo sektor, por veçanërisht në atë të bujqësisë dhe
të blegtorisë, rrezikojnë të mos mbijetojnë nga kjo krizë,
ministrat dhe deputetët e Rilindjes, pikërisht ju që
trumbetoni me të madhe se përfaqësoni 1 milion
shqiptarë, refuzoni me arrogancë, me paaftësi dhe me
çdo taktikë tjetër korruptive të mos i jepni asnjë zgjidhje
kësaj situate.
Nuk duan të punojnë dhe nuk tregojnë as vullnetin
më minimal për t’u ardhur në ndihmë fermerëve dhe
blegtorëve shqiptarë. E theksoj, thjesht nuk duan, sepse
kanë një tjetër qëllim: pasurimin pa fre në kurriz të
taksapaguesve shqiptarë, mes të cilëve më të dëmtuarit
dhe më të vuajturit janë banorët e fshatit.
Bujqësia, të nderuar, zë 20% të prodhimit të
brendshëm bruto, por me këtë krizë të çmimeve, të
çmimit të naftës, të pesticideve, të rritjes marramendëse
të taksave, të ofensivës së importeve, bujqësia rriskon
të mos zërë as 12% të buxhetit.
Sot ne kemi një mundësi në dorë: t’i japim një nxitje
të fortë që të shpëtohet ky sektor. Si? Me pak kosto për
buxhetin e shtetit dhe me një ekspertizë të lartë
profesionistësh të sektorit dhe ekonomisë në tërësi.
Drafti i propozuar nga Sindikata e Fermerëve të
Bashkuar dhe i ndihmuar me ekspertizë nga Komiteti i
Helsinkit dhe nga Instituti për Demokraci dhe
Ndërmjetësim, i paraqitur shumë seriozisht nga deputeti
Agron Duka, do të sillte një energji të fortë mbështetëse
për bujqësinë dhe ekonominë agrare në tërësi.
Drafti, i referuar si model suksesi edhe në
Maqedoninë e Veriut, është konsultuar gjerësisht me
organizata serioze kombëtare dhe ndërkombëtare, ndaj
unë gjej rastin t’u shpreh mirënjohje dhe falënderim edhe
në emër të fermerëve të Fierit, të Lushnjës, të Divjakës,
të Patosit, të Roskovecit, të Mallakastrës propozuesve
të këtij drafti.
Ky draft synon të hapë një kapitull të ri mbështetjeje
për fermerët shqiptarë, të cilët janë braktisur pa mëshirë
nga ky pushtet gjatë 9 vjetëve dhe tashmë kriza e diktuar
edhe nga qeveria po i rrënon krejtësisht ata. Ky draft, në
mënyrë të përmbledhur, duhet kuptuar si një strategji e
realizueshme dhe me eficiencë për të ringritur fermerët
dhe tregun e agro-biznesit. Pa shtjelluar detaje teknike
të draftit, të cilat i paraqiti me shumë profesionalizëm
dhe vërtetësi përfaqësuesi i sindikatës së fermerëve,
zoti Eduard Sharka, në komision, po ju them se këtu
kërkohen gjëra shumë të thjeshta dhe të realizueshme.
E para, të zgjidhet pasiguria e likuidimit të faturave,
shumë e rëndësishme për fermerët. Propozohet që
subvencionet në bujqësi që, në fund të fundit, paguhen
nga taksat tona, të jepen jo më pak se për 5 vjet për
fermerët, pa burokraci të rënduara, pa sanksione
përjashtuese, në mënyrë proporcionale, të ndershme
dhe antidiskriminuese, si dhe pa asnjë selektivitet partiak,
sikur po ndodh me të gjithë fermerët prej shumë kohësh.
Jo më larg se disa ditë më parë, fermerët dhe banorët
e Vaut të Dejës protestuan duke bllokuar me të drejtë
rrugën nacionale, pasi nuk kanë marrë asnjë subvencion
nga fondet e agjencive për zhvillimin e bujqësisë. Drafti
synon, ndër të tjera, mbështetjen e institucioneve dhe
instancave shtetërore për të ngritur infrastrukturën e
përshtatshme bujqësore, përfshirë mekanizmat e
funksionimit të tregjeve realë të shitjes së produkteve,
Ai synon, gjithashtu, t’u vërë fre stoqeve të produkteve,
të cilat po çojnë në falimentim fermerët e të gjithë
Shqipërisë.
Çdo ditë fermerët dëshmojnë se po u kalben
prodhimet e stinës: qershitë, pjeprat, domatet dhe shumë
produkte të tjera, me dhjetëra e dhjetëra kuintalë, pasi
dekompozohen nga konkurrenca e importeve të huaja,
sidomos e atyre serbe.
Mos harroni, të nderuara zonja dhe zotërinj, se
fermerët dhe shumë banorë kanë investuar jetën e tyre
dhe të familjeve të tyre në serra, në ferma dhe në
bizneset e tyre agrare!
Ndërkohë, gjej rastin të vlerësoj maksimalisht qasjen
e ekspertëve për mënyrën se si trajtojnë bashkëpunimin
që duhet të kenë ambasadat shqiptare me sektorin e
bujqësisë për të promovuar produktet tona nëpër botë,
për të rritur eksportet, gjithnjë në mbrojtje të fermerëve
tanë, dhe për të dhënë informacionin e duhur për
produktet që importohen në vend.
Por çfarë ndodh me ju, ekspertë, militantë partie të
ministrisë dhe të Kryeministrisë? Rrëzoni draftin me një
mori pseudo-argumentesh, gjoja në funksion të një
strategjie të re, që po hartoni për zhvillimin e bujqësisë,
por që, në fakt, do të jetë akti i propagandës së radhës
të qeverisë, në 3D kjo.
Në refuzimin e draftit, nen pas neni, përdorni shpesh
frazën “shtesa e propozuar nuk është e nevojshme”
ose argumentoni me një cinizëm të pakuptueshëm, se
relacioni i draftit të ekspertëve nuk sqaron nëse janë
evidentuar në praktikë fermerë që nuk janë likuiduar.
Por çdo ditë, more zotërinj, ka denoncime të fermerëve
për moslikuidime faturash dhe çdo ditë ka denoncime
të fermerëve për radhë në aplikimet e tyre.
Një frazë tjetër e shkruar nga specialistët tuaj është:
“Ky propozim duhet të jetë objekt konsultimi paraprak
me subjektet e grumbullimit bujqësor dhe blegtoral, me
operatorët e pikave të shumicës, për të vlerësuar
implikimet dhe pasojat e zbatimit të një dispozite të tillë”.
Po pse, drafti që ju është paraqitur a nuk është konsultuar
me subjektet që ju thoni? Qind për qind, po, dhe ju këtë
Viti 2022
64
Legjislatura e 10-të
e dini mirë, por ju thjesht nuk doni ta miratoni dhe nxirrni
justifikime nga më të ndryshmet; thjesht gënjeni!
Zotërinj deputetë, biznesi i produkteve blegtorale,
fabrikat dhe punishtet kanë njoftuar një rritje të re të
çmimeve, në një kohë kur edhe shumica e produkteve
ka pësuar rritje mbi 30%.
Prodhimi i qumështit në vend ka rënë në mënyrë
kritike. Sipas kompanive përpunuese, mungesa
shkaktohet nga shtrenjtimi i lëndëve ushqyese për
kafshët, nga rritja e çmimit të naftës, pra e transportit,
dhe për shkak të faktorëve të tjerë të tregut.
Nga 1 korriku, me paketën e re fiskale do të zbatohet
edhe akciza e re për gazin, që do të shtohet 6 lekë për
litër, taksë kjo.
Në revistën serioze ekonomike “Monitor” lexova se
administratori i një kompanie shprehej se “Nga data 1
deri më 15 korrik do të rritet përsëri çmimi i qumështit që
blihet nga fermerët. Ai thoshte se arsyeja e rritjes së
çmimit vjen nga shtimi i kostos së përpunimit të ushqimit
të kafshëve, të ndikuar nga shtrenjtimi i naftës”.
Nga janari i këtij viti po punojmë me marzhe shumë
të ulëta fitimi për shkak të rritjes së kostove të prodhimit.
Vitin e kaluar qumështi i lopës është blerë nga fabrikat
59 lekë për litër me TVSH, kurse tani po blihet
maksimalisht 77 lekë për litër me TVSH.
Zotërinj deputetë,
Në kulmin e rritjes absurde të çmimeve, në kushtet
e një varfërie ekstreme për mijëra shqiptarë, qeveria rrit
të ardhurat e buxhetit përmes taksave të larta që ajo
vendos.
Sipas njoftimit zyrtar të Ministrisë së Financave, të
ardhurat totale për pesëmujorin e vitit 2022 u realizuan
në masën 107% të planit të pesëmujorit, pra për
periudhën janar-maj. Vetëm të ardhurat nga akcizat janë
realizuar në masën 19,5 miliardë lekë, 1,2 miliardë lekë
më shumë sesa viti 2021. Një pjesë e të ardhurave, të
shtuara në buxhet, gati 370 milionë euro, vijnë vetëm
prej rritjes së çmimeve.
Unë po ju pyes: sa nga këto para u jepen për
mbështetje sociale familjeve të varfra në fshat? Sa nga
këto të ardhura shkojnë për investime publike në fshat?
Sa nga këto para shpërndahen si subvencione për
fermerët?
Në qoftë se keni një përgjigje, mund ta jepni.
Të ardhurat më të larta buxhetore, të realizuara
përmes TVSH-së apo akcizës, nuk po i rishpërndahen
publikut në formën e kompensimeve apo reduktimit të
taksave për të përballuar rritjen e çmimeve.
Paketa e ndihmës sociale, rreth 50 miliardë lekë,
solli vetëm lëmoshë për pensionistët dhe kategoritë në
nevojë, me bonus në vlerën e 3 mijë lekëve ose 9 mijë
lekëve për tre muaj.
Kjo shumë u shpërnda...
(Bie gongu.)
...në mënyrë shumë selektive dhe ofenduese për të
gjithë pensionistët, veçanërisht për ata të fshatit.
Në fund të fjalës sime, më lejoni të përsëris apelin
për shpëtimin e fshatit, sepse bujqësia është motori i
ekonomisë sonë. Nuk ndodh shpesh që një grup kaq i
madh interesi propozon amendamente ligjore, të cilat
ju përsëri i refuzoni, njëlloj sikurse i refuzon edhe opozita.
Gjithsesi, një deputet juaji deklaroi votën pro dhe kjo
është një gjë e mirë, por nuk e di se sa seriozë do të jeni
ju të tjerët...
(Bie gongu.)
...që votën ta jepni pro këtij amendamenti, këtij
draftligji.
Edhe një gjë të fundit desha të thosha.
Teksa dëgjoja zonjën ministre dhe zotin Balla, si
përfaqësues politik i qarkut Fier, një fermer nga
Roskoveci më pyet përmes një mesazhi: “Pyeti, - thotë,
- se fermerët e Roskovecit për 1 dynym serrë e blejnë
ujin 16 mijë lekë të vjetër, ndërsa Bashkia Dimal e blen
ujin me 40 mijë lekë të vjetër. Po në lumin Seman.” Ata
duan të dinë arsyen e këtij diferencimi dhe, mundësisht,
përgjigjja të jepet nga ministrja apo nga zoti Balla.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Edmond Spaho.
(Deputeti Spaho flet nga vendi, pa mikrofon.)
Jeni tërhequr? Dakord.
Atëherë, këtu mbyllen diskutimet për këtë projektligj.
Do të bëjmë 15 minuta pushim për të përgatitur fletat
e votimit.
(Pas pushimit)
Vazhdojmë me pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligjin “Për organizimin dhe funksionimin e
Autoritetit të Aviacionit Civil”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, ka pyetje
për projektligjin?
Nuk ka.
Atëherë, fillojmë diskutimin në parim, me paraqitjen
e projektligjit nga nismëtari.
Zonja Belinda Balluku keni fjalën; kohë e pakufizuar.
Belinda Balluku – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Aviacioni Civil, sigurisht, është një nga fushat më
dinamike për sa i përket zhvillimit, siç është edhe një
nga fushat më të ndjeshme gjatë periudhave të krizës.
Industria e aviacionit mori një goditje të
jashtëzakonshme gjatë kohës së pandemisë, për shkak
të bllokimit të fluturimeve, duke humbur kështu një pjesë
65
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shumë të mirë të profesionistëve të kësaj fushe në mbarë
botën.
Të gjitha këto efekte negative po reflektohen sot pasi
shikojmë që në të gjitha aeroportet apo edhe në të gjitha
stafet e kompanive ajrore sot ka reduktime, duke krijuar
kështu një problem qoftë për shkak të radhëve në këto
njësi, pra në aeroporte, qoftë në kompanitë e fluturimit.
Gjithashtu, aviacioni nuk mund të jetë imun as nga
kriza e re, ajo e shkaktuar nga konflikti i luftës ndërmjet
Rusisë dhe Ukrainës, pasi të gjitha çmimet e rritura,
qofshin ato të karburantit, të transportit e të tjera, po
reflektojnë në këtë industri, e cila gjithmonë ka qenë
avangardë. Megjithatë, duhet thënë se dëshira e
qytetarëve në mbarë botën për të udhëtuar dhe për të
zbuluar destinacione të reja, pas një periudhe dhe një
dyvjeçari të gjatë, është e madhe dhe reflektohet në
numra, sidomos për sa i përket Republikës së
Shqipërisë.
Në muajin janar të vitit 2022, krahasuar me vitin 2019,
që është viti i fundit i cili ka pasur një trafik të
konsiderueshëm dhe një gjendje normale, diferenca e
rritjes është me 8%, për muajin shkurt është me 4%,
për muajin mars, pra krahasimi 2019-2022 është me
26%, ndërkohë për muajin prill është me 36% rritje dhe
për muajin maj 46% rritje. Një total i mesatares së këtyre
5 muajve është 25% rritje të numrit të fluturimeve.
Ndërkohë, për sa i përket numrit, trafikut të
pasagjerëve, krahasuar sërish me vitin 2019, në muajin
janar kemi pasur 2% rritje të numrit të pasagjerëve,
ndërkohë që në muajin shkurt 11%, në muajin mars
38%, në muajin prill 61% dhe në muajin maj një rritje
rekord me 79% të rritjes së numrit të pasagjerëve, duke
e çuar kështu totalen mesatare, krahasimisht nga viti
2019, në vitin 2022, me 40%.
Gjithashtu, duhet thënë se Shqipëria ka shënuar një
hap të ri për sa u përket destinacioneve të cilat janë
shtuar. Nga periudha janar-maj 2022 kemi shtim të 44
destinacioneve të reja, ndërkohë që, krahasuar me
muajin janar-maj 2019, një plus 35%.
Aviacioni Civil kaloi një test të fuqishëm edhe gjatë
finales së UEFA-s, e organizuar në Shqipëri për
Conference League. Numri i fluturimeve që përpunuam
arriti deri në 180 fluturime dhe numri i pasagjerëve që u
futën nga porta e Rinasit, pra e aeroportit tonë
ndërkombëtar, arriti në 18750 pasagjerë.
Megjithatë, pas këtyre të dhënave për sa i përket
ecurisë së aviacionit në Republikën e Shqipërisë, që
është shumë premtuese, bazuar kjo edhe në të gjitha
shifrat që ka turizmi sot, numrin e shtuar të pasagjerëve
të cilët vijnë si vizitorë në Shqipëri, sigurisht rezultat i të
gjitha zhvillimeve, investimeve që ne kemi pasur në
infrastrukturë, në njësitë turistike, por edhe të mentalitetit
të ndryshuar që tashmë ne kemi për sa u përket
shërbimeve, unë do t’i kthehem projektligjit të sotëm “Për
organizimin dhe funksionimin e Autoritetit të Aviacionit
Civil”.
Padyshim, nga hyrja në fuqi e ligjit nr. 96/2020 “Kodi
Ajror i Republikës së Shqipërisë”, krahas detyrave të
mëparshme Autoriteti i Aviacionit Civil ka përcaktuar edhe
detyra të reja, të cilat nuk ishin të evidentuara në ligjin
aktual.
Si i tillë, në mënyrë që të jetë në përputhje me Kodin
e ri Ajror, ishin të domosdoshme këto ndryshime, të cilat
parashikohen në ligj dhe do të jetë ligji i ri funksional i
Autoritetit të Aviacionit Civil dhe jo një ligj që do të shtonte
apo do të ndryshonte ligjin aktual.
Nevoja për një ligj të ri ka ardhur si pasojë edhe e
rekomandimeve të vijueshme të organizmave
ndërkombëtarë, duke pasur parasysh që Aviacioni Civil
është një industri ndërkombëtare, e cila nuk njeh as kufi
dhe as rregullore lokale. Pra, të gjitha njësitë e Aviacionit
Civil në Republikën e Shqipërisë, duke nisur nga
rregullatori dhe duke përfunduar te kompanitë që
operojnë në territorin tonë apo tek të gjitha elementet e
tjera bashkërenduese të kësaj industrie, të gjitha u
referohen rregullave dhe konventave ndërkombëtare.
Këto rekomandime konsistojnë në nevojën e përcaktimit
nga ana e shtetit të mekanizmave ligjorë të përshtatshme
për funksionimin e Autoritetit të Aviacionit Civil, si autoritet
kombëtar rregullator dhe mbikëqyrës në aviacionin civil
shqiptar. Këta mekanizma do të mundësojnë hapësirën
e nevojshme ligjore për rekrutimin e stafit teknik të
kualifikuar, por njëkohësisht edhe për unifikimin e këtij
autoriteti me autoritetet homologe ndërkombëtare, për
sa i përket mënyrës së organizimit dhe funksionimit të
tij.
Kemi pasur një debat të gjatë për arsyen përse
punonjësit e Aviacionit Civil duhet të përjashtohen nga
të qenit punonjës civilë, kjo për të vetmen arsye sepse
tregu i aviacionit është një treg i kufizuar. Tregu i
punësimit, të cilit ne i drejtohemi shpeshherë, pothuajse
në të gjitha rastet kërkon që të jenë punonjës të
certifikuar, punonjës të cilët kanë eksperiencë në fushën
e aviacionit civil dhe, pa dyshim, edhe ata që janë
punonjës të rinj ne i kërkojmë me edukimin e duhur,
duke qenë se mjaft të reja dhe të rinj shqiptarë sot kanë
investuar duke u shkolluar në shkollat më të mira
europiane, siç është ajo e Tuluzës, e Torinos apo edhe
në ato jashtë kontinentit europian.
Fakti se Autoriteti i Aviacionit Civil ishte një njësi
administrative që duhej t’i përgjigjej ligjit “Për nëpunësin
civil”, e bënte të pamundur punësimin apo lëvizjen nëpër
Viti 2022
66
Legjislatura e 10-të
detyra të prurjeve të reja, të cilat mund të vijnë nga
navigimi ajror, nga kompani ajrore, nga institucione të
tjera të huaja, duke krijuar kështu një ngërç dhe duke
mos pasur mundësi që kjo njësi e rëndësishme në ditët
e sotme, pra kur në Republikën e Shqipërisë ne jemi
duke ndërtuar një aeroport të ri ndërkombëtar, aeroportin
e Vlorës. Nga ana tjetër kemi nisur operimet në një
aeroport të ri ndërkombëtar, në atë të Kukësit, ndërkohë
që jemi duke dizenjuar e përfunduar fazën finale të
aeroportit të Sarandës. Sigurisht, e gjithë kërkesa ka
ardhur me rritjen e numrave, që unë përmenda më parë,
në aeroportin ndërkombëtar të Rinasit, në aeroportin
“Nënë Tereza” apo kërkesën që vjen nga kompani, të
cilat kanë vendosur ta shndërrojnë Shqipërinë në një
bazë të tyre, siç është Wizz Air, me tetë avionë të
dedikuar. Gjithashtu, duhet pasur parasysh se
konkretisht, ndryshimet e parashikuara në ligjin e ri nuk
janë të parashikuara në ligjin aktual. Ato konsistojnë në
përcaktimin e qartë të objektivit e të fushës së
veprimtarisë së Autoritetit të Aviacionit Civil Shqiptar,
saktësimin dhe evidentimin e rasteve që kanë të bëjnë
me procedurat që do të zbatohen për dhënien, refuzimin,
pezullimin dhe revokimin e çdo leje, certifikate apo
licence të parashikuar në Kodin Ajror; rritjen e
kompetencave të drejtorit ekzekutiv dhe dhënien e së
drejtës në marrjen e masave administrative ndaj të
tretëve, në rastin e konstatimit për mospërputhshmëri
me kriteret e paracaktuara në standardet
ndërkombëtare; rritjen e kompetencave të këshillit
drejtues, në funksion të rritjes së autonomisë
institucionale, organizative dhe menaxhuese.
Gjithashtu, i rëndësishëm për t’u theksuar është fakti
se nëpërmjet miratimit të këtij projektligji, duke lejuar
mundësinë e aplikimit të legjislacionit të punës dhe duke
mos kufizuar tashmë, ashtu siç thashë, prurjet e reja në
fushën e rregullatorit të Aviacionit Civil, pa dyshim do të
na japë një hov të ri për përmbushjen e të gjitha
kërkesave që ka kjo fushë me zhvillim dhe ekspansion
të madh. Gjithashtu, në të gjitha amendamentet e ligjit
të ri parashikohet dhe transparenca në veprimtarinë e
Autoritetit të Aviacionit Civil, në përputhje me legjislacionin
në fuqi për informimin publik.
Për çështjet e ngritura gjatë kohës që ne kemi qenë
në komision, gjë për të cilën dua të falënderoj të gjithë
deputetët si ata të maxhorancës, ashtu edhe ata të
opozitës, për bisedën konstruktive dhe vërtet
profesionale që është bërë gjatë të gjitha ditëve, unë
dua të them që shumë prej tyre janë adresuar, por nga
ana tjetër, edhe ato të cilat nuk kanë ndryshuar, ne i
kemi qartësuar dhe kemi dhënë informacion për të gjitha
nevojat, si dhe arsyet pse këto rekomandime duheshin
përfshirë në ligjin e ri për Aviacionin Civil.
Për të mos u zgjatur më tej, duke qenë se pa dyshim
kemi pasur një kohë të gjatë të shpenzuar në komisionet
përkatëse, unë do t’ju kërkoja ta votonim këtë ligj, pasi
Aviacioni Civil dhe të gjithë komponentët e kësaj fushe,
tashmë janë kthyer në një incentivues të fuqishëm të
ekonomisë shqiptare, duke qenë të ndërthurur me të
gjitha planet tona afatgjata për investimet në
infrastrukturë të kësaj industrie.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimin për projektligjin.
Fjala për zotin Toni Gogu. Zoti Gogu është tërhequr.
Zonja Tabaku! Nuk është.
Zoti Bardhyl Kollçaku e ka fjalën.
Bardhyl Kollçaku – E nderuara zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur bashkëqytetarë,
Në fakt, ky projektligj u paraqit në mënyrë të detajuar
nga ministrja, por duke pasur parasysh edhe diskutimin
shterues në Komisionin e Sigurisë, si dhe informacionin
që kam edhe në komisionin përgjegjës, në Komisionin
e Veprimtarive Prodhuese e në Komisionin e Çështjeve
Ligjore, unë mendoj se projektligji që vjen si nismë e
Këshillit të Ministrave, në zbatim të Kodit Ajror, nenit 8, si
një detyrim, gjithashtu edhe të neneve 78 e 81 të
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë, parashikon
të gjitha detyrimet që do të ketë Autoriteti i Aviacionit
Civil jo vetëm në zbatim të kërkesave të Kodit Ajror, por
dhe detyrimeve të marrëveshjeve ndërkombëtare, ku
Shqipëria aderon, kryesisht ato të ICAO-s, të Konventës
së Çikagos apo dhe Traktatit të Atlantikut të Veriut.
Në Komisionin e Sigurisë për këtë projektligj u
diskutua në lidhje me impaktin që ka për çështjet e
sigurisë kombëtare. Këtu kam parasysh sigurimin ajror,
sigurimin e aeroporteve, sigurimin e aerodromeve,
sigurimin e infrastrukturës, sigurimin e informacionit,
sigurimin e personelit, sigurimin kibernetik e të tjera.
Pas një diskutimi shterues në Komisionin e Sigurisë,
pasi qe diskutuar e dakordësuar në Komisionin e Ligjeve,
që neni 17, pika 4 të ndryshohej, që të reflektonte sa më
mirë problematikën e sigurisë, pika 4 u riformulua si vijon:
“Punonjësit e autoritetit, që mbajnë pozicione të lidhura
me funksione specifike e që kanë akses në zonat me
siguri të kufizuara, i nënshtrohen kontrollit të së kaluarës,
sipas përcaktimeve të Kodit Ajror.”
Ndërkohë, u shtua edhe pika 5, me këtë përmbajtje:
“Punonjësit e autoritetit, që administrojnë dokumentacion
apo të dhëna që parashikon legjislacioni në fuqi për
informacionin e klasifikuar, u nënshtrohen parashikimeve
ligjore të këtij të fundit.”
67
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Duke pasur parasysh se projektligji adreson jo vetëm
shqetësimet dhe problematikat e sigurisë, por mundëson
edhe zbatimin e të gjitha detyrimeve që vijnë në fushën
e sigurisë ajrore të Aviacionit Civil, por edhe ushtarak, si
pjesë e këtij komponenti, i ftoj të gjithë kolegët që ta
votojmë së bashku, edhe ata që kanë abstenuar në
Komisionin e Sigurisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Dhurata Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Së pari dua të jem e qartë në lidhje me thirrjen që
bëri kolegu socialist, i cili kërkoi ta votonim. Unë po e
them qartësisht qysh në fillim, se ky projektligj nuk
meriton të votohet pro, për shumë arsye, më kryesoret
e të cilave po mundohem t’i shpreh këtu, ashtu siç i
diskutuam edhe me kolegët e opozitës në Komisionin e
Ligjeve. Ka qenë një diskutim që ka zgjatur dy orë e
gjysmë, afro tri orë, lidhur me pyetjet dhe komunikimet
e vazhdueshme me përfaqësuesit e qeverisë. Në fakt,
ligji “Për Autoritetin e Aviacionit Civil” ishte në fuqi. Ai ligj
funksionon deri më sot. Ky projektligj nuk sjell asgjë,
nuk sjell asnjë risi sa u takon standardeve, kushteve,
përmirësimit të orareve, mbrojtjes së konsumatorëve,
pra, të qytetarëve që udhëtojnë. Në propagandën e
përshtatshmërisë me Kodin e ri Ajror, që s’ka asnjë lidhje,
sepse me Kodin e ri Ajror nuk përshtatet asnjë
terminologji, siç e them gjithmonë dhe siç e ka zakon
tashmë kjo maxhorancë, djalli fshihet në detaje, këta
sjellin një ligj, që nëpër rreshta rregullojnë thjesht
licencimet e klientëve të tyre. Ajo që i përmbledh tridhjetë
nenet e këtij projektligji, që sillet për miratim, është neni
17, pika 2. I gjithë ky projektligj përmblidhet në këtë nen.
Vetëm ky nen kishte rëndësi për këta, asnjë tjetër. Ishte
transferimi i marrëdhënieve nga marrëdhënia me
shërbimin civil të punonjësve, në krijimin e
marrëdhënieve me Kodin e Punës. Ky Autoritet kishte
rreth 80 punonjës, bazuar në informacionet që morëm
nga përfaqësuesit e qeverisë. Nga 80 punonjës ishin
rekrutuar rreth 60, ndërsa 20 të tjerë ishin të parekrutuar,
sepse sipas tyre nuk plotësonin standardet e kërkesave
të ligjit “Për shërbimin civil”. Pra, do të thotë se këta 20
dhe 60 të tjerët që ishin marrë me shërbimin civil, tashmë
e tutje do të merren me Kodin e Punës. Çfarë do të
thotë kjo? Kjo do të thotë se që nga viti 2014, që kanë
miratuar ligjin “Për shërbimin civil”, të cilin e shitën si një
ligj shumë të mirë, ku zgjerohet fasha e rekrutimeve në
administratën publike, për t’i dhënë një garanci
punonjësve të rekrutuar për të ngritur standardet e
administratës dhe për të mos ardhur më në mënyrë të
vazhdueshme raportet nga Komisioni Europian në lidhje
me mungesën e përmirësimit të performancës së
administratës, hapet fasha, bëhen konkurse, bëhen
trajnime në administratën publike, harxhohen miliona
nga buxheti i shtetit dhe taksat e shqiptarëve për t’i bërë
këta punonjës pjesë të shërbimit civil, ndërkohë që
tashmë vijnë me ligj, ligj pas ligji. Janë disa institucione
që me ligj u ndryshon marrëdhënia e tyre nga shërbimi
civil në Kodin e Punës. Jo se kjo po i dhemb shumë
institucionit, sepse institucionet në të njëjtat kushte janë.
Konsumatorët shqiptarë mbajnë radhë në Rinas, presin
në aeroportet ndërkombëtare. Këta nuk e kanë fare hallin
e qytetarëve. Thjesht duan të shtojnë numrin e
patronazhistëve para zgjedhjeve. Ishte një informacion,
që unë e kam bërë të ditur edhe në mbledhjen e Këshillit
të Integrimit: nga 182 mijë punonjës shtetërorë, një pjesë
e të cilëve i takon administratës publike, dhjetë mijë ishin
patronazhistë. Thjesht do të shtohen patronazhistët, në
mënyrë që zgjedhjet lokale t’i kenë më të lehta për t’i
grabitur.
Pra, ky projektligj nuk ka asgjë të re, nuk sjell asnjë
të re, nuk përmirëson standarde. Thjesht krijohen disa
kleçka në dispozita ligjore, për të ndihmuar klientët e
tyre për licenca. I gjithë projektligji përmblidhet në atë,
për të cilën unë kërkova shfuqizimin. Propozova që të
amendohej neni 17, pika 2, kërkova shfuqizimin e pikës
2, gjë e cila sigurisht që nuk u miratua nga deputetët e
maxhorancës, sepse normalisht pritej që s’do të
miratohej, pasi ky ishte qëllimi i ligjit.
Deputetët këtu, por edhe qytetarët, e mbajnë mend
që para një jave u bë publik një mesazh i dërguar nga
një qytetar, nga një aeroport në vendet europiane, me
sa mbaj mend nga një aeroport i Francës. Qytetari i
drejtohej ministres me një mesazh, ku qante hallin e vet
për faktin se po priste prej tre orësh në aeroportin e
Francës. E dini si u përgjigjën përfaqësuesit e qeverisë?
Ne marrim përsipër dhe kontrollojmë vetëm aeroportin
e Tiranës. Ne nuk kemi punë me aeroportet
ndërkombëtare. Ne nuk mund të kërkojmë mbrojtjen e
interesave të konsumatorëve tanë në aeroportet
ndërkombëtare.
Argumenti i dytë ishte edhe më fyes, edhe më
qesharak: që qytetarit t’i jepej e drejta të kërkonte
dëmshpërblim, ai duhej të priste mbi tri orë, ndërsa ata
qytetarë pritën në aeroportin e Francës dy orë e
pesëdhjetë minuta, arsye për të cilën ata nuk kishin më
të drejtë të kërkonin dëmshpërblim, ndërsa përfaqësuesit
e qeverisë nuk kishin të drejtë dhe autoritet t’u kërkonin
llogari aeroporteve ndërkombëtare. Janë disa aeroporte,
për të cilët bisedojmë të gjithë ne nëpër kafene. Udhëtari
futet në aeroportin e Romës te gate E, ku i duhet të ecë
deri në 25 - 30 minuta në këmbë. Vazhdon të mbetet
Viti 2022
68
Legjislatura e 10-të
gate E për shqiptarët dhe askush nuk e ngre këtë
shqetësim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe përfaqësuesit e qeverisë në Komisionin e
Ligjeve nuk u përgjigjën fare në lidhje me çfarë u bë me
atë sms-në e qytetarit, që u publikua, dhe thanë
argumentet që unë përmenda.
Prandaj e theksova që në fillim të diskutimit tim, që
ky projektligj duhet votuar kundër nga të gjithë deputetët
e këtij parlamenti, në fakt, sepse është një projektligj
klientelist, që thjesht do të shtojë numrin e
patronazhistëve për zgjedhjet e ardhshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka kërkuar ministrja
Balluku.
Ministrja Balluku, fjala për ju!
Belinda Balluku – E nderuara zonjë,
Veçanërisht për ju kam respekt!
Të dilni në foltore dhe të thoni: t’i vijë turp qeverisë,
që në aeroportin e Romës “Leonardo Da Vinci” ne
qëndrojmë te gate E dhe na duhet të ecim njëzet minuta,
se qeveria nuk ndërhyn në aeroportin e Romës, unë
jam shumë e sigurt se këtë nuk e beson as ti.
(Ndërhyrje nga salla)
Kjo është fantastike fare. Domethënë, angazhohuni
të gjithë!
Zonjë, as ne, as qeveria italiane nuk ndërhyjnë në
aeroportin “Leonardo da Vinci” të Romës. Gate-t ndahen
sipas nivelit të passport control-it. Pra, në gate-t B dhe C
shkojnë të gjitha destinacionet e Bashkimit Europian.
Është qesharake ta bëj këtë sqarim këtu, por do ta bëj,
sepse vij nga fusha e aviacionit. Në gate-t E...
(Ndërhyrje nga salla)
Ma kërkoi zonja. Tani pse mërzitesh ti, Gazi! O Gazi,
mos u mërzit, se do të sqaroj Dhuratën! Çfarë halli ke ti?
Thojini që herë tjetër të mos bëjë nga këto pyetje, ose
pastaj do të duhet të dëgjoni sqarimet.
Ndërkohë, në gate-n E shkojnë të gjitha destinacionet
që kanë nevojë për pasaportë kontroll dhe janë jashtë
Bashkimit Europian. Dhurata, nuk e ndryshon dot këtë,
as qeveria italiane, as qeveria shqiptare; taksirat do të
shkojmë të gjithë te gate-t E, por shyqyr që aeroporti i
Romës ka pasur investime dhe gate-t E janë tashmë të
investuara, siç po investohet në aeroportin e Tiranës.
E dyta, e dashur kolege deputete, për sa i përket
qytetarit në aeroportin e Francës është zoti Aleksandër
Biberaj, ish-kolegu juaj. I jam përgjigjur, dhe kjo për nderin
tim, në orën 00:23, pas mesnate. Unë detyrën time ndaj
qytetarëve, të djathtë dhe të majtë, e bëj 24 orë në 24
dhe, si ministre e Infrastrukturës dhe Energjisë,
pavarësisht se flitej për aeroportin e Francës në Orli, ku
nuk kam juridiksion, ju kërkoj shumë ndjesë, nëse mund
të bashkëpunoni që të kem juridiksion edhe në Itali, edhe
në Francë, shikojeni se ndoshta e bëjmë...
(Ndërhyrje nga salla.)
Nuk ma jepni. Gazi, rrofsh, se ma hoqe një
përgjegjësi!
E dashur Dhurata, unë e kam problem shumë të
madh që të mos i ndihmoj qytetarët, ndaj u përgjigjem
edhe në orën 00:30 të natës dhe u shpjegoj edhe si
funksionojnë rregulloret ndërkombëtare të aviacionit civil.
Nuk e kam fare problem këtë në çdo orë të natës dhe të
ditës. Ne nuk ndërhyjmë dot në menaxhimin ajror të
Republikës së Francës, siç nuk ndërhyjmë dot as në
menaxhimin e aeroportit të Orlis, nëse ka vonesa.
Kompania “Wizz Air” në Shqipëri nuk ka asnjë vonesë,
pasi ne i vendosim menjëherë penalitet. Ndërkohë, se
si operon “Wizz Air” në Francë apo në Itali, nuk
përgjigjemi dot. Qytetarët, në bazë të të gjitha konventave
të aviacionit civil, kanë të drejtë të apelojnë dhe, nëse
është vendosur në Konventën e Çikagos apo konventa
të tjera për mbi 3 orë vonesë merret shuma e biletës
mbrapsht, duhen respektuar këto rregulla, apo jo. A
mund t’i ndryshojë qeveria shqiptare këto?
Për sa u përket patronazhistëve, një gjë duhej të
thuhej për këtë projektligj apo jo, se s’kishte çfarë tjetër
të thuhej. Ky është një projektligj i bazuar në të gjitha
rregulloret ndërkombëtare. Kini parasysh diçka, kjo është
mirë që ta dini të gjithë, aviacioni civil ka ekspansion sot,
ka aeroporte të reja, ka kompani të reja, duhen më
shumë dhe nuk i marrim dot nga Ministria e Financave,
nuk i marrim dot as nga Autoriteti Rrugor Shqiptar, por
na duhet t’i marrim nga navigimi ajror. Zakonisht,
kontrollorët e navigimit ajror dalin në pension rreth 55
vjeç dhe janë në formë për të vazhduar dhe për të
kontribuar, por nuk qëndrojnë dot para konsolave, sepse
ka një kohë kur ata përfundojnë detyrën. Si të tillë, të
gjithë këta burra dhe gra mbi 55 vjeç, por që kanë
eksperiencë të jashtëzakonshme 30-vjeçare në
navigimin ajror, mund t’u bashkohen stafeve të aviacionit
civil, por ata nuk e kanë statusin, sepse Agjencia e
Navigimit Ajror nuk e ka statusin e nëpunësit civil. Kështu
që nuk bëhet fjalë për patronazhistë, e dashur. Bëhet
fjalë për punonjës që kanë eksperiencë në aviacion, siç
janë pilotët, të cilët janë vajza e djem që kanë mbaruar
në Tuluzë, në Torino dhe duan të kthehen të punojnë
në Republikën e Shqipërisë. Ata duhet të futen me status
specialisti, ndërkohë që janë me status eksperti. Ne
vetëm kemi hapur dyert e aviacionit civil...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Gazi, nuk ishe i interesuar për këtë çështje, tani çfarë
ke që flet nga vendi?
69
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Lindita Nikolla – Mos flisni nga vendi!
Të lutem, zoti Bardhi!
Belinda Balluku – Kur flas unë, bërtisni të gjithë.
Nuk e di pse kryetari i grupit nuk ju tërheq vëmendjen,
se mua ma tërhoqi.
Kështu që nuk bëhet fjalë për patronazhistë, bëhet
fjalë për ekspertë të aviacionit, të cilët duhen futur në
industri, sepse i kemi dhe na i bllokon ky ligj. Ligji i vitit
2014 solli një ndryshim nga ne te ju. Ju deri në vitin
2013 i hidhnit të gjithë në rrugë, edhe pastrueset.
Ndërkohë që ne nga viti 2014 nuk i heqim njerëzit për
ngjyrim partiak dhe i mbrojmë me ligj...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Unë kam ikur si ti, besoj, me dorëheqje. Ju keni hequr
edhe pastrueset e Bashkisë së Tiranës, që kanë ikur
me ne në korrik të vitit 2011.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, se tha Dhurata: “Kam ikur unë”. Kanë ikur
pastrueset e Bashkisë së Tiranës në vitin 2011.
Kështu që t’i kthehemi aviacionit. Unë e di që ju nuk
votoni asgjë që propozohet nga ne. Pavarësisht se ju
nuk votoni asgjë që propozohet nga ne, ky është një ligj
i mirë, i cili ndihmon një industri, një sektor në zhvillim,
që kontribuon fuqishëm në zhvillimin ekonomik shqiptar.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Tyli, për replikë 2 minuta.
Dhurata Çupi (Tyli) – Zonja Ministre, edhe pse jemi
në qasje të ndryshme politike, edhe unë nuk e mohoj
konsideratën për punën tuaj, aq sa e njoh punën tuaj,
nuk e mohoj dot, por të vërtetat duhet t’i pranojmë. E
vërteta është që ky projektligj nuk sjell asnjë të re tjetër,
por vetëm i kalon punonjësit në marrëdhënie me Kodin
e Punës. Kjo është çfarë ndodh, që duhet ta thoni dhe
duhet ta pranoni edhe ju.
Sa për largimet nga puna, besoj se jam personi i
gabuar që më drejtoheni, sepse unë kam konsekuenca
familjare për largimet nga puna. Dakord?
Unë jam personi i gabuar që më thoni: “Nuk kemi
larguar”, sepse për një deklaratë politike më keni larguar
personin familjar, familjarin e afërt. Prandaj, nuk ju shkon
kjo gjë.
Sa për shembujt, e kisha në parim për të mbrojtur
interesat e konsumatorëve shqiptarë. Nuk di se çfarë
keni komunikuar ju me qytetarin, por si ai qytetar, që
kishte numrin tuaj, ka me mijëra që nuk e kanë numrin
tuaj. Ky ishte diskutimi në parim, pra, qytetarët të mos
vonohen 2 orë e 50 minuta, por aviacioni ynë civil të
komunikojë me aviacionin e Francës apo me atë të
Italisë, që të mbrohen interesat e qytetarëve, pra e bën
2 orë e 50 minuta, pra i jepet aksesi për të hipur në
avion, pa bërë 3 orë, që qytetari të mos marrë
dëmshpërblimin. Unë po them që të mbrohen interesat
e konsumatorëve, jo vetëm një qytetar që ka numrin
tuaj, sepse numrin tuaj mund ta kemi ne, mund të ketë
një pedagog apo një deputet, por janë mijëra qytetarë,
në këtë sens e kisha. Për atë që ngrita për ligjin, nuk
dhatë përgjigje, por thjesht bëtë retorikë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Laert Duraj.
Laert Duraj – E nderuara Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Autoriteti i Aviacionit Civil aktualisht e bazon
veprimtarinë e tij në ligjin nr. 168 të vitit 2014, i cili është
një variant i përmirësuar i ligjit nr. 10479 të vitit 2011, i
cili, nga ana tjetër, është një variant i përmirësuar i ligjit
nr. 10233 të vitit 2010. Pra, praktikisht, po flasim për
përmirësime të vazhdueshme të këtij ligji që tregojnë
nevojën që ka ky sektor. Për shkak të dinamikës dhe të
teknologjisë, patjetër që duhet të reflektohet edhe baza
ligjore, me të cilën operon Autoriteti i Aviacionit Civil.
Nga ana tjetër, Kodi Ajror rregullon dhe përshtat
veprimtarinë e AAC-së me rregullat dhe detyrimet
ndërkombëtare, pasi hapësira ajrore e Shqipërisë është
pjesë e një hapësire ndërkombëtare dhe, si e tillë,
menaxhohet në respekt të rregullave të miratuara
ndërkombëtarisht, sipas Konventës së Çikagos.
Në fokus me përshtatjen dhe me qasjet e reja, në
vitin 2020 është bërë Kodi i ri Ajror, që ishte i vitit 1996, i
cili, konkretisht, në pikën 8, i ngarkon autoritetit disa
detyra shtesë, që kanë të bëjnë me licencat, me heqjen
e tyre, me revokimet, me refuzimet, me mënyrën se si
do të procedohet, me tarifat, me menaxhimin e të
ardhurave e të tjera. Pikërisht këto ndryshime duhet të
reflektoheshin në ligj. Kishte dy qasje: ose do të
amendohej ligji aktual, ose do të ishim përpara këtij fakti
që do të sillej një projektligj i ri përpara jush për të
rregulluar njëherë e mirë të gjitha ato ndryshime pozitive
që duhej të përshtateshin.
Kemi një qasje tërësisht menaxheriale, e cila ka në
fokus vetëm rritjen e efikasitetit të punës së autoritetit.
Konkretisht, mënyra sesi do të procedohet me ankesat
është rregulluar, është e qartë në ligj sesi do të
rregullohen tarifat. Ajo që ka më shumë rëndësi, është
mënyra sesi procedohet me menaxhimin e përditshëm.
Autoritetet dhe organet drejtuese të AAC-së kanë
kompetenca të reja, që e bëjnë më efikase, më të
zhdërvjelltë vendimmarrjen e tyre. Nga ana tjetër, me
projektligjin e ri rregullohet mënyra e plotësimit të stafit
dhe krijimi i një organike vërtet të denjë për të konkurruar
dhe për të qenë në lartësinë e organeve të tjera
ndërkombëtare.
Mendoj se, po të nisemi nga numrat që ka ky autoritet,
praktikisht 82 është organika, ku 63 janë të punësuar,
Viti 2022
70
Legjislatura e 10-të
bëhet fjalë për një numër relativisht të vogël, por me
rëndësi shumë të madhe. Pikërisht përzgjedhja e një
stafi të kualifikuar, të denjë për t’i përballuar këto sfida,
duhet të jetë e tillë, siç e përmendi edhe ministrja, që të
ftojë edhe specialistët tanë që kanë mbaruar jashtë, të
cilët në një mënyrë apo tjetër duhet t’i mbajmë këtu për
të bërë më të mirën e mundshme në këtë sektor vërtet
delikat. Mendoj që me këtë projektligj zgjidhen një herë
e mirë këto probleme dhe besoj se është formuluar në
mënyrë të tillë që do t’i rezistojë vërtet kohës dhe do të
jetë e largët koha kur do të ketë nevojë për ndryshime
të tjera.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla – Në fakt, nuk do ta kisha marrë fjalën,
nëse nuk do të ishte zhvilluar një debat, të cilit, t’ju them
të drejtën, është mirë që opozita të mos i hyjë. Është
debati që u intereson qytetarëve, që ka të bëjë me
çmimet e biletave të udhëtimeve ajrore, me numrin e
opsioneve të fluturimeve dhe të faciliteteve të tjera të
krijuara për shkak të diversifikimit të numrit të
aeroporteve.
T’i marrim me radhë. Mos hyni në asnjë debat për
çështjen e çmimit të biletave. Jam i detyruar të
krahasohem me kohën kur keni qenë ju në qeveri. Nuk
bëhet fjalë, është botë tjetër komplet. Sot nga Tirana
mund të udhëtosh me biletë 15-20-25-30 euro në
kryeqytete të rëndësishme të botës. Natyrshëm, për
kompanitë low cost, parimi është shumë i thjeshtë:
rezervo në kohë dhe përfiton çmimin më lirë. Në fakt,
familjet e vërteta shqiptare, jo politikanët, as biznesmenët,
as nuk e di tjetër, që kanë kohë t’i planifikojnë gjërat, e
përfitojnë këtë çmim. Kjo është e para.
E dyta, për sa i përket diversifikimit të numrit të
fluturimeve, ne, t’ju them të drejtën, e përballuam me
shumë sukses një test të madh për aeroportin tonë
kryesor “Nënë Tereza” gjatë zhvillimit të finales Europa
Conference League në Tiranë. E vërteta është që asnjë,
po asnjë prej fluturimeve nga Roterdami apo nga pjesë
të tjera të Holandës, nga Italia, kryesisht nga Roma,
nuk u nis me vonesë nga aeroporti “Nënë Tereza”. Kjo
është një domethënie e madhe në një fluks që ndodh
rrallë, edhe pse ky vit ka pasur numrin më të madh. Jo
pa shkak Agjencia Europiane e Fluturimeve Ajrore e
shpalli Tiranën si denstinancionin me fluksin më të lartë:
107 fluturime në ditë, duke iu referuar rritjes me disa
përqindje, krahasuar me një vit më parë. Mos harroni
kurrë se para 10 vjetësh ishin 10 fluturime në ditë. Sot
janë 107.
E dashur Dhuratë, matematika edhe këtu është
shumë e thjeshtë, me 10 fluturime biletat për
destinancionin Tiranë ishin 10-fish më të larta. Me 107
fluturime biletat për destinacionin Tiranë janë më të lira.
As mos u habisni, sepse shumë shpejt ne do të kemi
fluturime direkte, që lidhin Shqipërinë me SHBA-të për
t’u ardhur në ndihmë vëllezërve dhe motrave që jetojnë
në SHBA apo në Kanada. Ju e dini se çfarë heqin të
shkretët për t’u kthyer me atë linjë, që ka qenë prej shumë
vitesh, sepse ka qenë gjithmonë me transit në Munih,
në Frankfurt, në Romë apo në Milano dhe dikur në
Stamboll, pra do ta kemi edhe këtë.
E dyta, ka të bëjë me aeroportin e Kukësit dhe me
aeroportin e Vlorës. Aeroporti i Kukësit, në mos gaboj,
ka qenë aty, apo jo? Unë marr pjesën e përgjegjësisë
dhe them se edhe ne kemi qenë nga viti 1997 deri në
vitin 2005 në qeveri...
(Ndërhyrje nga salla.)
Prit, ta mbaroj!
Aeroporti filloi të ndërtohej gjatë vitit 1999, ose më
mirë përfundoi diku nga mesi i vitit 2001. Është e vërtetë
që duhej ta kishim bërë gati që në atë kohë, nuk u bë
dot, kaluan pastaj nja 8 vjet të qeverisjes suaj. Edhe ne
kemi pasur qeverisje në koalicion. Në vitet 2013-2017
kemi qenë në koalicion me një parti tjetër, të cilën e keni
provuar edhe ju ca kohë edhe në qeverisje, edhe në
opozitë. Në vitin 2017 e morëm qeverisjen. Të them të
drejtën, jo se është këtu Belinda Balluku, por e vërteta
është se Belinda Balluku ka një meritë të veçantë si
ministre që në një kohë rekord arriti ta vendoste në punë
aeroportin e Kukësit. E vërteta është se sot mund të
udhëtoni në Europë edhe nga Kukësi. Kush i do, të
gjitha ofertat e aeroportit të Kukësit i keni online, se tani
çdo gjë është e aksesueshme.
Aeroporti i Vlorës nuk ishte as në imagjinatën më
optimiste. Unë besoj se ai afat, që është përcaktuar për
të, do të kapet më shpejt. Kjo e bën Shqipërinë shumë
shpejt një vend me tri aeroporte pasagjerësh, që është
një gjë, të cilën nuk e imagjinonte askush. Në vitin 2013
nuk e imagjinoja që në vitin 2022 ne do të kishim këtë
fluks fluturimesh. Nuk e fsheh se, kur kam votuar këtu
afërsisht para një viti çështjen e kontratës së re të
aeroportit “Nënë Tereza”, ka pasur diskutime, jo nga ju,
se ju nuk ishit, ishit me pushime, por ishin disa deputetë
të tjerë të listave tuaja, që kishin ardhur në Kuvend, dhe
kemi bërë debat me ta për këtë çështje... E vërteta është
se ndryshimi i kontratës i solli përfitime shtetit shqiptar
në kuptimin e investimeve, që është zgjerimi i pistës,
rritja e numrit të përpunimit të pasagjerëve me rritjen e
kapaciteteve të terminalit, që janë problematika, të cilat
duheshin adresuar në kohë, por ju e dini fare mirë që
aeroporti “Nënë Tereza” ka pronar një kompani
71
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shqiptare, e cila e ka bërë shumë mirë punën e vet.
Unë nuk e di... Si është më mirë që në aeroportin “Nënë
Tereza” të ngrihet flamuri kuqezi, apo të ngrihet flamuri
i një vendi tjetër?! Kjo është një idiotësi që nuk di se si e
imagjinoni e filloni e merrni nëpër gojë edhe sipërmarrës.
Nëse keni dyshime për mënyrën e marrjes së
kompanisë, shkoni kontrolloni, padisni bursën, se i gjithë
transaksioni është kryer në bursë! Në fund të fundit,
aeroportet në përgjithësi në të gjithë botën, zotërohen
nga kompani që kanë aksese nëpër bursa. I gjithë ky
transaksion është bërë përmes blerjes nga një kompani
e huaj. Nëse ministria nuk verifikon të gjithë respektimin
e kontratës... Po ju them që jo vetëm është verifikuar,
por e vërteta është që në pjesë të caktuara të kontratës
të ratifikuara nga Kuvendi i Shqipërisë, implementimi i
kontratës ka ecur më shpejt. Prandaj, kjo historia e
marrjes nëpër gojë e biznesmenëve në këtë vend për
hesape të karakterit politik të ditës, po jua them miqësisht
se nuk i bën mirë askujt. Nuk ka nevojë të ndodhë, sepse
është shumë më e shëndetshme dhe e mirë që
investimet të karakterit strategjik (mos e harroni kurrë
portet, aeroportet janë investime strategjike) të jenë
pronë e një kompanie shqiptare, e një vendi tjetër anëtar
të BE-së apo e një vendi anëtar të NATO-s, sesa të
jenë pronë e një kompanie që vjen nga vende që në
gjuhën e diplomacisë së momentit janë jomiqësore.
Në këtë aspekt, kjo që ka ndodhur me aeroportin,
është një prej gjërave tepër të mira. Duka tha të mos e
përdorim fjalën “fantastike”, por unë do të them që është
fantastik fakti që aeroporti “Nënë Tereza” është pronë e
një kompanie shqiptare.
Në rast se keni çështje që lidhen me
miradministrimin, çështje që lidhen me shkeljen e
kontratës, ka rrugë gjyqësore. Mësojeni këtë!
Kur unë kam qenë në opozitë, sa herë bëja akuza
në Kuvend, i bashkëshoqëroja edhe me një kallëzim
penal në prokurori, por e vërteta është që për sektorin e
transportit ajror (keni shumë arsye për t’u ankuar) nuk
keni pse. Të them të drejtën, ajo sindroma frojdiane
funksionoi në rastin e zonjës Çupi, që tha se nuk kemi
çfarë t’i themi zonjës Balluku për këtë sektor, se ka bërë
punë të mira. Besoj se biem të gjithë dakord se këtu
janë bërë punë të shkëlqyera. Javën tjetër flasim edhe
për rrugët; edhe aty e kemi të fituar betejën, madje shumë
të fituar, por këtë do të doja të ishte njëri, që i la rrugët
rrugëve, që ta dëgjonte mirë.
Faleminderit!
Faleminderit, Ministre!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllen diskutimet.
Urdhëroni, zoti Alibeaj!
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
E para, sa herë që flitet për aviacionin civil në këtë
vend, pak gjëra u vijnë në mend shqiptarëve, por dua të
kujtojmë se aeroporti i Tiranës ka qenë një makth për
shqiptarët, sepse dikur është dhënë me koncension në
mënyrë ekskluzive për 30 vjet. Nëse nuk gaboj, edhe
parafolësi ka qenë pjesë e asaj qeverie kur u dha me
koncesion. Është bërë luftë e madhe për ta prishur atë
koncesion, i cili i detyronte shqiptarët e ngratë që të
paguanin çmimet më të larta në të gjithë Europën!
E dyta, sot e ka marrë Çet Kastrati, dhe ju e quani
biznesmen, ndërsa ne e quajmë jo të tillë, sepse është
thjesht dhe vetëm një biznesmen i lidhur me pushtetin e
Edi Ramës, që është sinonimi i oligarkut. Besoj se këtë
e kanë të qartë të gjithë shqiptarët.
E treta, flasim për aviacionin civil dhe të gjithë
shqiptarët e kanë të qartë mirë se çfarë u vjen ndër
mend kur flitet për aviacionin civil; ju vijnë ndër mend
kaçatorrët me drogë, me hashash që qarkullonin në
qiellin shqiptar dhe zonja ministre në atë kohë mbyllte
sytë dhe radarët. Pra, këto janë ato çështje delikate, që
prekin publikun, lidhur me aviacionin civil.
Për sa i përket aeroportit të Kukësit apo atij të Vlorës,
janë thjesht e vetëm justifikime për t’i dhënë para
biznesmenit të radhës, në fakt, oligarkut të radhës. Këto
janë çështje që ligji në fjalë nuk i adreson dhe sado që
mund të dini dhe mund të krenoheni, një gjë është fare
e qartë për këdo: fatkeqësisht, aeroportet shqiptare janë
shndërruar në porta dalëse vetëm për ikje, jo për kthim.
Kjo është drama më e madhe që i ndodh shoqërisë
shqiptare sot.
Faleminderit, zonjë, për mundësinë që me dhe!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllen diskutimet për këtë
pikë dhe për të gjitha pikat e rendit të ditës.
Kalojmë në diskutime për çështje jashtë rendit të
ditës.
Fjala për zotin Isuf Çelaj, 5 minuta në dispozicion.
Isuf Çelaj – E nderuar zonja Kryetare e seancës,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë të Kukësit, Hasit dhe Tropojës,
Si deputet i Tropojës dhe i qarkut të Kukësit, e kam
ngritur vazhdimisht zërin nga kjo foltore për gjendjen e
mjerueshme ekonomike dhe sociale të kësaj zone.
Fatkeqësisht, si deputet i një opozite, që ju e sulmoni
me të gjitha mënyrat staliniste, deri edhe në persekutim
të elektoratit që kanë votuar për ne, kjo foltore është
tribuna e vetme që unë të përcjell zërin e
bashkëqytetarëve të mi, të cilët ndihen të diskriminuar,
të mohuar dhe të përjashtuar nga kjo qeveri në të gjitha
nismat e ndërmarra, si dhe nga mosreagimet e saj ndaj
situatës tejet të vështirë ekonomike, me të cilën përballet
Viti 2022
72
Legjislatura e 10-të
qarku i Kukësit.
Fatkeqësisht, ky persekutim ka qenë i vazhdueshëm
dhe, së fundi, ndëshkimi fatal për ta është miratimi nga
KLGJ-ja i hartës së re gjyqësore, e cila prek banorët e
tri rretheve: Has, Kukës, kryesisht Tropojë.
Po i rikthehem edhe një herë çështjes së mbylljes
së gjykatës së Tropojës. Keni propaganduar gjithë këto
vjet përmirësimin e aksesit në shërbime për qytetarët,
por, në fakt, për banorët e Tropojës aksesi i shërbimeve
është bërë i ngjashëm me ngjitjen e murit kinez. Pra,
keni bërë të kundërtën, duke ndërprerë ofrimin e shumë
shërbimeve të nevojshme për ta dhe duke rritur në
mënyrë të papërballueshme kostot e jetesës së
qytetarëve.
Në fakt, harta e re gjyqësore nuk është gjë tjetër
veçse një dokument propagandistik i të ashtuquajturës
reformë e suksesshme në drejtësi. Asnjë nga analizat
dhe konkluzionet e këtij dokumenti nuk mbështetet në
parimin bazë, që drejtësia është në shërbim të
qytetarëve, përkundrazi, qytetari vihet në funksion të
drejtësisë.
Nga 3 risitë e pritshme të hartës vetëm i pari
realizohet: ulja e numrit të delegimeve, që nuk ka të
bëjë aspak me qëllimin kushtetues që ka drejtësia.
Dy rezultatet e tjera të pritshme “shërbime të
përmirësuara dhe reduktimi i vonesave”janë thjesht
propagandë. Kjo hartë e re jo vetëm nuk do t’i
përmirësojë shërbimet për qytetarët në përgjithësi,
ata të Tropojës në veçanti, por do t’i vështirësojë ato,
duke i bërë objektivisht të pamundura për ta. Mbyllja
e gjykatës së Tropojës është nisma juaj e radhës
për ta shpopulluar këtë zonë.
Standardi europian është që qytetari duhet ta ketë
gjykatën jo më shume se 1 orë larg nga banesa me
transport publik. Si qeveri keni humbur çdo lidhje me
qytetarët dhe me problemet e tyre dhe e vetmja gjë, që
i furnizoni me bollëk, është propaganda e stilit Kim Yong.
Ju i llogarisni sipas mënyrës suaj çështjet që referohen
në Gjykatën e Faktit dhe masat e sigurisë, pra me Google
Mape nga zyrat, pa pasur idenë e pozicionit gjeografik
të Tropojës dhe distancën reale me qendrën e qarkut të
Kukësit me mbi 2 orë larg. Mbyllja e gjykatave të apelit
civil dhe administrativ, të cilat për qarqet e Veriut kanë
qenë në Shkodër, zhvendosja e përqendrimi i tyre në
Tiranë, pa asnjë konsultim me banorët e këtyre rretheve,
është shumë e qartë se, ashtu si të gjitha reformat e
ndërmarra nga ju dhe qeverisja juaj e stilit “fasadë”, i
kanë mbërthyer qytetarët për gryke duke u marrë frymën,
duke i varfëruar dhe duke i rrjepur dita-ditës nga të gjitha
anët. Prandaj, thirrja ime për ministrin e Drejtësisë dhe
KLGJ-në është: mos e izoloni këtë trevë që vuan kushtet
më të rënda ekonomike e sociale në rajon! Mos ua shtoni
hallet tropojanëve të varfër e të izoluar nga mungesa e
vëmendjes së shtetit dhe e pushtetit gjyqësor! Mos e
vrisni shpresën për drejtësi të këtyre qytetarëve duke
bërë eksperimente, të cilat janë të dështuara akoma pa
filluar!
Tropoja dhe shqiptarët duan drejtësi dhe jo ndëshkim
me mungesën e drejtësisë dhe institucionit të saj.
Filozofia e qeverisjes suaj nuk e ka pasur kurrë në
fokus qytetarin, por vetëm interesat e një grupi të
ngushtë, por, kur bëhet fjalë për Tropojën dhe për qarkun
e Kukësit në tërësi, reformat tuaja kanë vetëm një emër:
diskriminimin.
Prandaj, zoti Kryeministër, do t’ju kërkoja që të mos
drejtoni duke i diskriminuar këta banorë, sepse kjo është
hakmarrje, jo lidership!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllen edhe diskutimet për çështjet jashtë
rendit të ditës.
Më lejoni t’ju bëj me dije rezultatet e votimit!
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Bankës së Shqipërisë për vitin 2021” rezultati i votimit
është: kanë marrë pjesë në votim 106 deputetë, kanë
votuar pro 82 deputetë, kanë votuar kundër 15 deputetë
dhe kanë abstenuar 9 deputetë.
Miratohet.
Për projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 9817, datë 22.10.2007, “Për bujqësinë dhe
zhvillimin rural”” rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë
në votim 107 deputetë, në parim kanë votuar pro 33
deputetë,
kanë votuar kundër 73 deputetë dhe ka abstenuar
1 deputet. Rezultati i votimit në tërësi është: kanë votuar
pro 33 deputetë, kanë votuar kundër 73 deputetë dhe
ka abstenuar 1 deputet.
Nuk miratohet.
Për projektligjin “Për organizimin dhe funksionimin
e Autoritetit të Aviacionit Civil” rezultati i votimit është:
kanë marrë pjesë në votim 103 deputetë, në parim kanë
votuar pro 74 deputetë, kanë votuar kundër 22 deputetë
dhe kanë abstenuar 7 deputetë. Rezultati i votimit në
tërësi është: kanë votuar pro 74 deputetë, kanë votuar
kundër 22 deputetë dhe kanë abstenuar 7 deputetë.
Miratohet.
Këtu mbyllet kjo seancë.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 17:30)
73
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 23.06.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 16.06.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me Kryeministrin, zotin Edi Rama,
kërkuar nga deputeti Agron Shehaj (neni 80 i Kushtetutës
dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
4. Raporti i veprimtarisë së Komisionit të Prokurimit
Publik për vitin 2021. (neni 32 i ligjit nr. 162/2020 “Për
prokurimin publik” dhe neni 103 i Rregullores, shumicë
e thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga kryetari i Komisionit të
Prokurimit Publik - jo më shumë se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
5. Raporti i veprimtarisë vjetore të Departamentit të
Administratës Publike për vitin 2021 (ligji nr. 152/2013
“Për nëpunësin civil”, i ndryshuar”” si dhe neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga drejtori i DAP –it jo më shumë
se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje.
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
6. Akti normativ nr.10 datë 15.05.2022 “Për
kompensimin financiar të çmimit për disa materiale
ndërtimi, sipas përcaktimeve në kontratat publike për
punë, si pasojë e situatës së veçantë, të krijuar në treg
gjatë vitit 2022” (neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për emërimin e një anëtari në
Komisionin e Konkurrencës” (neni 78 i Kushtetutës,
nenet 20, 21 dhe 22 të ligjit nr. 9121, datë 28.07.2003
“Për mbrojtjen e konkurrencës”, i ndryshuar, si dhe të
nenit 111 të Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për emërimin e një anëtari në
Komisionin e Konkurrencës” (neni 78 i Kushtetutës,
nenet 20, 21 dhe 22 të ligjit nr. 9121, datë 28.07.2003
“Për mbrojtjen e konkurrencës”, i ndryshuar, si dhe neni
111 i Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë, shumicë
e thjeshtë votash për miratim)
Koha e votimit
9. Projektvendimi “Për ngritjen e Komisionit hetimor
të Kuvendit “Për verifikimin e mënyrës së zbatimit të
ligjit nr. 55/2015 “ Për investimet strategjike në
Republikën e Shqipërisë”” (neni 77 i Kushtetutës, neni
25 i Rregullores së Kuvendit, ligji nr. 8891, datë 2.5.2002
“Për organizimin dhe funksionimin e komisioneve
hetimore të Kuvendit”, votim i hapur, shumicë e thjeshtë
votash për miratim) Koha e votimit
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’)
Lindita Nikolla - Mirëdita!
Hapim seancën plenare të ditës së sotme.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
(Deputeti Petrit Vasili ndërhyn pa mikrofon.)
Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili - Zonja Kryetare, ju sapo njoftuat se në
rendin e ditës të seancës së sotme është përfshirë edhe
akti normativ për kompensimin e çmimeve që lidhen
me disa tenderë publikë të zhvilluar. Unë besoj se është
e pamundur që kjo pikë të shqyrtohet sot, sepse, në
përputhje me Rregulloren e Kuvendit, një akt i tillë nuk
mund të vijë në seancë pa mbaruar shqyrtimi i tij në të
Viti 2022
74
Legjislatura e 10-të
gjitha komisionet përkatëse. Është fakt i dokumentuar
që në mbledhjen e Komisionit për Punën, Çështjet
Sociale dhe Shëndetësinë, si komision për dhënie
mendimi, ky projektligj nuk u shqyrtua dot, jo për
mungesë dëshire të komisionit, as për ndonjë shkak
tjetër, por sepse vetë përfaqësuesit e qeverisë, të cilët
duhet të mbronin ligjin, e patën të pamundur të vijnë për
shkak të impenjimeve të tyre në komisione të tjera.
Nëse do të vazhdoni, kjo do të ishte një shkelje e
padëgjuar e Rregullores, sepse pa mbaruar punë
komisionet, sikurse është e detyrueshme, jo fakultative,
një akt i tillë nuk mund të vijë në seancë. Kjo punë mund
të përfundojë fare mirë, se asgjë e jashtëzakonshme
nuk do të ndodhë, por zbatimi i Rregullores në këtë rast
është minimal. Praktikisht, ky akt duhet të shtyhet që të
mbarojë shqyrtimin përkatës, se një komision nuk mund
të privohet nga e drejta për të dhënë mendim e tij vetëm
se përfaqësuesve të qeverisë nuk u del koha apo kanë
përplasje me impenjimet e tyre. Në të kundërt, do të
ishte shumë e rëndë të vazhdonim sot me shqyrtimin e
tij këtu.
Lindita Nikolla - Fjalën e ka kërkuar zoti Balla.
Taulant Balla – Zonja Kryetare, edhe unë e kam
kërkuar fjalën për aktin normativ nr.10, datë 18.5.2022
“Për kompensimin financiar të çmimit për disa materiale
ndërtimi, sipas përcaktimeve në kontratat publike për
punë, si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg
gjatë vitit 2022”.
Në fakt, dua t’i bëj me dije Kuvendit se mes kryetares
së Komisionit për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë, zonjës Duma, dhe nënkryetarit të
komisionit, zotit Pendavinji, ka pasur një diskutim për
këtë çështje, lidhur me atë që thotë edhe zoti Vasili. Unë
besoj se kemi dakordësinë edhe të zotit Alibeaj që kjo
çështje të shtyhet, duke qenë se është kërkuar nga
kryetarja e komisionit, zonja Duma, që përfaqëson
opozitën, por ka një element shumë thelbësor: shtyrja
duhet bërë deri në javën tjetër.
Duke qenë se java tjetër është përcaktuar në
kalendarin e Kuvendit si Javë e Gjelbër, atëherë të biem
të gjithë dakord që Java e Gjelbër të shtyhet një javë
më pas, në mënyrë që ky akt normativ, së bashku me
çështje të tjera, projektligje apo vendime të tjera të
Kuvendit, të përfshihen në rendin e ditës të seancës së
ardhshme, datë 30 qershor, sepse data 2 korrik është
afati i fundit për shqyrtimin në Kuvend të aktit normativ.
Duke qenë se kemi dakordësinë e dy grupeve më të
mëdha parlamentare, të Partisë Socialiste dhe të Partisë
Demokratike, për të mbështetur kërkesën e kryetares,
zonjës Duma, kjo çështje të shtyhet me shënimin që
seanca të zhvillohet në datën 30.
Ndërkohë, për sa u përket komisioneve dhe
organizimit të punës së tyre, nuk është detyruese që,
nëse komisioni për dhënie mendimi nuk e shqyrton,
seanca të shtyhet, por në rastin në fjalë po bëjmë një
përjashtim. Të jemi të qartë për këtë çështje. Madje,
është detyruese që komisionet për dhënie mendimi ta
shqyrtojnë përpara se ta shqyrtojë komisioni përgjegjës.
Kjo është një çështje që ndoshta duhet ta diskutojmë
në Konferencën e Kryetarëve. Kur parashikohen
mbledhjet e komisioneve, komisionet për dhënie
mendimi kanë detyrimin, sipas Rregullores, ta shqyrtojnë
çështjen përpara komisionit përgjegjës.
Zonja Kryetare, besoj se kjo çështje zgjidhet në këtë
mënyrë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj - Faleminderit, zonja Kryetare!
Rregullorja është akti i cili mban në këmbë
veprimtarinë e këtij parlamenti. Fakti që ju keni përfshirë
në rendin e ditës një akt normativ ende pa u marrë
mendimi i njërit prej komisioneve, e bën të detyrueshme
të mos përfshihet në rendin e ditës së sotme. Kështu
që, jemi dakord që kjo pikë e rendit të ditës duhet të
shtyhet, sepse të gjitha komisionet kanë të drejtën të
japin mendimin e tyre dhe kjo nuk është fakultative.
E dyta, se kur do të diskutohet nuk mund të jetë një
çështje që e përcakton kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste, kjo është kompetencë e Kryetarit të
Kuvendit apo e Konferencës së Kryetarëve, në rastin
më të mirë.
Kështu që, arsyetimi që kjo çështje duhet të shtyhet
me një javë për arsye se nuk ka ardhur një opinion nga
komisioni për dhënie mendimi, nuk qëndron, sepse
qeveria e ka pasur detyrim ta paraqiste vetë aktin
normativ në parlament që në momentin kur e ka miratuar.
Është bërë praktikë e këtij parlamenti dhe e qeverisë të
miratojë gjithmonë e më tepër akte normative, duke i
hequr të drejtën legjislative parlamentit, pa asnjë kusht
dhe pa asnjë kriter, dhe jo vetëm kaq, por i sjell në
momentin e fundit. Dihet që akti normativ ka një afat 45
- ditor, kohë e mjaftueshme për qeverinë ta paraqesë
në parlament dhe për ta diskutuar në komisionet
përkatëse. Pse qeveria e sjell me vonesë, kjo nuk është
arsye apo shkak që do të duhet domosdoshmërish të
shtyhet, siç propozon kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste.
Për pjesën e shtyrjes, po, Rregullorja kërkon të
merren të gjitha mendimet e komisioneve përkatëse dhe
pastaj është e drejta dhe kompetenca juaj ta përcaktoni
këtu. Kur ta përcaktoni ju, në Konferencën e Kryetarëve
apo jo, do të themi edhe ne fjalën tonë.
75
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pra, për pjesën e parë jemi dakord, duhet të shtyhet
dhe të mos diskutohet sot.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Atëherë, jemi të gjithë dakord që
kjo çështje të shtyhet për në seancën e ardhshme.
Gjithashtu, biem dakord që kondicionohet nga fakti që
duhet ezauruar brenda 45 ditëve. Ndërkohë, sot është
futur në rendin e ditës, sipas vendimmarrjes së
Konferencës së Kryetarëve, edhe kjo pikë. Pra, jemi
dakord që diskutimi i aktit normativ të hiqet nga rendi i
ditës.
Vijojmë me miratimin e procesverbalit të seancës
plenare, të datës 16 qershor 2022. Procesverbali ju është
vënë në dispozicion në rrugë elektronike.
Ka ndonjë vërejtje nga deputetët? Nuk ka.
Miratohet.
Vazhdojmë me pikën tjetër të rendit të ditës: njoftimet.
Në Kuvend është depozituar një dekret nga
Presidenti i Republikës. Titujt e çështjeve të depozituara
i gjeni në sistemin këtu në sallë, kurse materialet në
sistemin e-parlament dhe në faqen zyrtare të Kuvendit
në internet.
Ju njoftoj se në datën 20 qershor 2022 është
mbledhur Konferenca e Kryetarëve, ku një nga pikat e
diskutimit ishte edhe shqyrtimi i projektrezolutave të
depozituara në Kuvend për gjenocidin serb në Kosovë.
Konferenca e Kryetarëve vendosi që projektrezolutat të
përfshihen në kalendarin e punimeve të Kuvendit, duke
përcaktuar si komision përgjegjës për shqyrtimin e tyre
Komisionin për Politikën e Jashtme.
Gjithashtu, ju njoftoj se me urdhrin nr. 55, datë
16.06.2022, është miratuar ngritja e Grupit Parlamentar
Vullnetar Grupi i Gjelbër.
Në rendin e ditës së sotme kemi raportimin e
veprimtarisë së Komisionit të Prokurimit Publik për vitin
2021. Për arsye objektive, drejtuesi i këtij institucioni nuk
mund të jetë prezent, prandaj kjo çështje do të shtyhet
në një seancë tjetër plenare.
Fjala për ju, zoti Shehu.
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja Kryetare!
Më vjen keq t’ju them se përsëri jeni në shkelje të
Rregullores, për dy arsye!
E para, kërkesa për mocion me debat për rezolutën
për gjenocidin serb në Kosovë ka më shumë se dy javë
që është paraqitur, ndërkohë që Rregullorja e thotë
qartësisht se duhet të diskutohet brenda 3 ditëve nga
momenti i paraqitjes.
E dyta, si pjesëtar i grupit të deputetëve që ka firmosur
kërkesën, kam kërkuar që, sipas Rregullores, të marrim
pjesë në mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve për
ta paraqitur këtë rezolutë, por nuk jemi lajmëruar,
ndërkohë që tani, me çudinë më të madhe, marr vesh
se qenka diskutuar në Konferencën e Kryetarëve, por
që ne nuk jemi njoftuar për të marrë pjesë. Rregullorja e
shpreh qartësisht të drejtën tonë për të marrë pjesë në
argumentimin para jush dhe Konferencës së Kryetarëve
të asaj rezolute. Kjo është shkelja e dytë e Rregullores.
E treta, kërkesa për mocion me debat të rezolutës
nuk ka pse të kalojë në Komisionin për Politikën e
Jashtme të parlamentit, por kalon nga Konferenca e
Kryetarëve direkt në seancë plenare. Këtë e thotë
Rregullorja dhe këtë nuk mund ta mohojë askush.
Prandaj, të gjitha këto truke dhe akrobaci për të mos e
sjellë atë rezolutë në seancë plenare, sepse bie ndesh
me disa pazare që bëhen me Vuçiçin, se bie ndesh me
dependencën e madhe ndaj Vuçiçit, nuk mund të prekin
Rregulloren e parlamentit shqiptar.
Zonja Kryetare, Rregullorja është e shenjtë dhe ky
parlament funksionon me Rregullore. Jam i shokuar,
sepse është hera e parë në historinë e këtij parlamenti
që nga viti 1991 që ndodh një gjë e tillë, me gjithë
insistimin dhe kërkesat tona për të zbatuar Rregulloren.
 Mund ta votoni kundër, mund të mos e pranoni,
mund të bëni amendamente, është e drejta e çdo
deputeti, e çdo njeriu që është këtu në këtë sallë ta bëjë
këtë gjë, dhe, pa dyshim, është e drejta e shumicës ta
votojë apo jo, por nuk është e drejta e kurrkujt të bëj
këto akrobaci, të lejojë që ajo rezolutë akoma të mos
ketë kaluar në Konferencën e Kryetarëve, sepse unë
tani po e dëgjoj këtë punë dhe nuk jemi njoftuar për këtë
gjë, dhe aq më tepër të thuhet sot se do të kalojë në
Komisionin për Politikën e Jashtme. Nuk kalon në
Komisionin e Jashtëm. Nga Konferenca e Kryetarëve
duhet të vijë këtu dhe pastaj, ose miratojeni, ose mos e
miratoni, ose amendojeni, si ta gjykoni dhe si të preferoni
bëni! Rregullorja thotë kështu, zonja Kryetare, dhe këtë
nuk mund ta shkelë kurrkush. Kjo bëhet vetëm për një
arsye: për të shtyrë në kalendat greke ardhjen e asaj
rezolute, sepse i djeg maxhorancës, i djeg Kryeministrit,
u djeg atyre që vazhdojnë pazaret me Vuçiçin.
Kjo është e vërteta dhe unë prandaj kërkoj që të
zbatohet Rregullorja, asgjë më shumë. Pastaj, si do të
veproni ju gjatë votimit, është çështja juaj dhe unë nuk
kam asnjë objeksion për atë gjë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit, zoti Shehu!
Dua t’ju bëj me dije se në Konferencën e Kryetarëve
nuk u diskutua përmbajtja, por në parim. Edhe në datën
15, edhe në datën 20, qasja ka qenë e njëjtë me
sugjerimet që ka bërë zoti Mediu, të cilën po e perifrazoj
edhe këtu: “Të ulemi, të analizojmë, të shqyrtojmë, para
se të vijmë në mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve,
Viti 2022
76
Legjislatura e 10-të
që këtu të vijmë me një draft të përbashkët. Kështu që,
të bëjmë konsultime për këtë çështje, të cilat mbase e
tejkalojnë njohjen apo interesin tonë, dhe të paraqesim
në mënyrë të përbashkët një qëndrim, i cili ia vlen më
tepër sesa debati apo ndarja që mund të kemi”.
Ky ka qenë qëndrimi në parim, me të cilin unë jam
bashkuar për t’ju dhënë kohë, në mënyrë që të kemi një
dokument të dakordësuar për shkak të sensibilitetit që
ka çështja.
(Deputeti Tritan Shehu ndërhyn pa mikrofon.)
Po, urdhëroni!
Tritan Shehu - Zoti Mediu nuk ka asnjë punë me
këtë gjë, nuk është autor, le të shikojë punët e veta! Po
të dojë, le të sjellë një rezolutë nga ana e tij, por kjo nuk
ka lidhje me zotin Mediu. Ne jemi autorët. Zoti Alibeaj
është autori i rezolutës së dytë. Këtë mund ta diskutojmë
midis nesh, por duke rënë dakord në Konferencën e
Kryetarëve. Kjo është e vërteta.
Zoti Mediu mund të ketë mendime nga më të
ndryshmet, t’i mbajë për vete, por nuk mund të afektojë
procedurat dhe Rregulloren e parlamentit shqiptar. Kjo
është historia. E kam thënë edhe herën e kaluar, unë
nuk kam asnjë kundërshtim të dakordësohemi, të biem
dakord të gjithë bashkë edhe me grupin e maxhorancës,
se është në nderin tonë të dalim me një vendim të
përbashkët, por kjo gjë bëhet duke pyetur, duke diskutuar
së bashku, duke u ftuar edhe ne në Konferencën e
Kryetarëve, siç e kemi të drejtën në bazë të Rregullores,
që të jemi prezentë aty dhe pastaj biem apo nuk biem
dakord, është tjetër gjë.
Rregullorja kështu thotë, në qoftë se ka dy rezoluta
të ngjashme, në qoftë se bien dakord palët, bashkohen
rezolutat, në qoftë se nuk bien dakord, diskutohen veç
e veç. Unë e shpreh vullnetin për të rënë dakord, sepse
janë të afërta të dyja rezolutat, absolutisht, por ama, jo
pa u pyetur. Askush nuk ka të drejtë të flasë në emrin
tonë, dhe aq më pak pa u konsultuar me ne, pa ditur gjë
fare ne. Pra, përsëri jeni në shkelje të Rregullores, për
të tretën herë dhe është rast unik, e përsëris, që
Rregullorja e parlamentit shqiptar shkelet në mënyrë të
vazhdueshme, disa herë resht, për një çështje të tillë.
Kjo pa dyshim bie erë. Të jemi realistë, kjo tregon se ka
diçka mbrapa, është frika për ta kaluar, sepse bie ndesh
me Vuçiçin atje, bie ndesh me vullnetin e tij dhe ky është
turpi i këtij parlamenti pastaj.
Prandaj, ju lutem, zonja Kryetare, ju kërkoj që sot ta
korrigjojmë këtë gjë! Kërkoni që sot në mbledhjen e
kryetarëve të vijnë të gjithë dhe të bisedojmë, pastaj
biem dakord, nuk biem dakord për të arritur në një
konkluzion, është diçka tjetër. Unë shpreh vullnetin për
të rënë dakord dhe besoj se edhe kolegët e tjerë do të
bien dakord, por është pafalshme një shkelje e
Rregullores kaq e rëndë, që po bëhet në mënyrë të
vazhdueshme në këtë periudhë për këtë rezolutë. Kjo
tregon se këtu fshihet diçka. Unë e di çfarë fshihet, nuk
ka nevojë të ma thotë njeri.
Prandaj, zonja Kryetare, unë u kërkoj dhe kolegëve
të tjerë që kanë paraqitur rezolutën tjetër, hajdeni, të
ulemi në Konferencën e Kryetarëve, të biem dakord, të
thoni mendimin tuaj, në qoftë se doni, le të biem dakord!
Edhe grupit të maxhorancës i kërkoj që të ulemi bashkë,
të punojmë për atë rezolutë. Hajdeni ta bëjmë bashkë!
Është në nderin tonë të dalim me diçka të përbashkët,
për të njohur genocidin, për atë dënuar atë dhe për të
kërkuar që Serbia të kërkojë falje ndaj genocidit që ka
bërë në Kosovë, në përputhje të plotë me rezulutën
dhe dokumentet që ka bërë edhe Parlamenti i Kosovës.
Ky është nderi ynë, pastaj gjërat e tjera që bëhen, pa
dyshim, unë mendoj se janë makiavelizma dhe asgjë
tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Ju lutem, patjetër, se kjo është
arsyeja që cituat në fund, dëshira për të dakordësuar
dhe për të pasur një dokument të dakordësuar nga të
gjitha palët.
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku - Zonja Kryetare, zot në mëngjes në
Bruksel filloi mbledhja e radhës, ku liderët europianë
dhe ata të Ballkanit Perëndimor janë mbledhur për të
diskutuar në lidhje me vendimin për Konferencën e Parë
Ndërqeveritare.
Më lejoni të falënderoj në emër të Partisë
Demokratike, CDU/CSU-në për kalimin e një rezolute
për mbështetjen e Ballkanit Perëndimor, në mënyrë të
veçantë deputetët Wadepuhl, Klichbaum, Beyer,
njëkohësisht edhe Bojko Borisov në Bullgari për
përpjekjet e tij të fundit, edhe Manfred Weber të EPP-
së. Të gjitha partitë e djathta në Europë janë ngritur në
mbështetje të procesit të integrimit të Ballkanit
Perëndimor.
Ashtu siç e thashë edhe para pak ditësh, “me një
këmbë, si Çeço” shkoi Rama atje në konferencë,
pavarësisht se bëri të fortin e lagjes, duke mbledhur
edhe trimat rreth e rrotull vendeve të rajonit, shkoi...
Lindita Nikolla - Kjo nuk është për procedurë.
Ju dëgjova për përgëzimet që bëtë, patjetër që
përkojnë edhe me ditën e sotme, që është e
rëndësishme për Shqipërinë, por këto të tjerat janë
komente. Mbyllet fjala juaj.
Vijojmë.
Interpelancë me Kryeministrin, kërkuar nga deputeti
Agron Shehaj. Interpelanca kërkohet bazuar në nenin
77
Legjislatura e 10-të Viti 2022
80 të Kushtetues dhe nenin 96 të Rregullores së
Kuvendit, dhe ka për objekt vendimet e Komitetit të
Investimeve Strategjike dhe vendimet e Këshillit të
Ministrave për dhënien e statusit investitor strategjik dhe
dhënien në përdorim të brigjeve të detit në favor të
familjarëve të ministres për Europën dhe Punët e
Jashtme, Olta Xhaçka. Kryeministri ia ka deleguar të
drejtën për të dhënë shpjegime ministres së Shtetit për
Marrëdhëniet me Parlamentin, zonjës Elisa Spiropali.
Fillojmë duke respektuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96 të Rregullores. Zoti Shehaj, keni të drejtën
për të parashtruar interpelancën deri në 7 minuta.
Agron Shehaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Të bësh interpelancë për një vjedhje në këtë
parlament, me këtë qeveri, në pamje të parë mund të
tingëllojë absurde, dhe do ta shpjegoj pse. Ky parlament
i menduar dhe i konceptuar si tempulli i ligjit dhe i
demokracisë, që duhet t’u shërbejë shqiptarëve, është
përdorur për disa nga vjedhjet më të mëdha në dëm të
vendit. Çdo koncesion është një krim, çdo vendim
qeverie është një vjedhje, çdo ligj është një favor dhe
çdo tender është një grabitje. Kjo është qeverisja juaj
dhe rezultati i përmbledhur me një fjali i kësaj
maxhorance. Pse mendoni ju se ministrja Xhaçka dhe
Kryeministri Rama arrijnë deri aty sa nuk marrin as
mundimin më të vogël të fshehin vjedhjen, por marrin
përfitime direkt në emër të tyre, pa asnjë frikë nga opinioni
publik apo nga ligji? Shumë e thjeshtë, sepse sipas tyre
ato pak mijëra metra katrorë, nuk janë asgjë në krahasim
me 400 milionë euro të inceneratorëve, sepse kur ti merr
qindra miliona euro nga koncesionet dhe nuk të ndodh
asgjë, bindesh se pronën publike mund ta marrësh direkt
në emrin tënd apo të bashkëshortit. Prandaj, afera për
të cilën flasim sot është e paprecedentë jo vetëm në
Shqipëri, por është e paprecedentë edhe për vendet e
Botës së Tretë dhe regjimet më korruptive në botë. Një
qeveri mblidhet dhe merr vendim për t’i dhënë favore
publike një anëtari të kabinetit.
Ky që kam në dorë, është vendimi i Komitetit të
Investimeve Strategjike i datës 29 mars. Në atë datë
Komiteti u mblodh nën drejtimin e Kryeministrit dhe mori
këtë vendim, po citoj: “Pasi u njoh me dokumentacionin,
Komiteti i Investimeve Strategjike vendosi miratimin e
statusit investitor strategjik për projektin Dremades
Luxury Suites me subjekt AG. TCC sh.p.k”. Dhe në fund
të vendimit është firma e Kryeministrit. Ky është vendimi
me firmën e Kryeministrit.
 A e dinte Kryeministri se me këtë firmë po i jepte
ministres së Jashtme statusin e investitorit strategjik? A
e dinte Kryeministri se me këtë firmë po vinte paratë e
buxhetit të shtetit, pra paratë e taksave të qytetarëve,
në funksionet e një investimi privat të ministres së
Jashtme dhe bashkëshortit të saj? A e dinte Edi Rama
se po i falte plazhin publik për 30 vjet ministres? Dhe në
fund, a e dinte Kryeministri se përmes këtij vendimi po i
falte taksat kompanisë së ministres së Jashtme? Unë
besoj se po, e dinte dhe shumë mirë madje.
Së pari, sepse aty favori ishte i drejtpërdrejtë.
Kompania AG.TCC është në pronësi të zotit Gaçi,
bashkëshortit të ministres së Jashtme.
Së dyti, ngjarjet që rrodhën më pas dëshmojnë pa
asnjë dyshim se të gjithë ishin në dijeni. Pasi miratuan
vendimin për t’i dhënë statusin e investitorit strategjik
familjes së ministres së Jashtme, dikush me sa duket u
ndërgjegjësua për atë që kishte bërë. Ishin të
vetëdijshëm se kishin bërë një krim. Familja Xhaçka
ishte e vetëdijshme se përfitimet ishin në shkelje të
Kushtetutës. Tani duhej gjetur një rrugë për të mashtruar
ligjin, por pa hequr dorë nga afera. Dhe çfarë ndodhi
më pas? Për të mashtruar ligjin, në datën 26 qershor të
viti 2021, familja ministrore krijon një kompani me një
emër shumë të ngjashëm me emrin e kompanisë së
parë, që u shpall investitor strategjik, “AGTCC Hotel
Management sh.p.k”, por këtë radhë jo në emër të
bashkëshortit, në emër të një personi të afërt, shumë të
ngushtë.
Tri javë pas krijimit të kësaj kompanie, në datën 15
korrik 2021, Edi Rama ndryshoi vendimin e mëparshëm,
duke shtuar si investitor strategjik dhe përfitues
kompaninë AGTCC Hotel Management, në pronësi të
shtetases amerikane, zonjës Sutton. Po çfarë është
kompania e re? Pronarja e saj në letra është një shtetase
amerikane vetëm 31 vjeç, pa asnjë kapital fillestar dhe
pa asnjë background në biznesin e hotelerisë, aq më
pak atë të brandeve ndërkombëtare. Kapitali i vetëm i
saj është bashkëjetesa me vëllain e ministres së
Jashtme. Përveç lajmeve të dala nëpër media që
vërtetojnë lidhjen midis vëllait të Xhaçkës dhe zonjës
Sutton, këtu kam dy dokumente, ku të dy, si vëllai dhe
zonja Sutton deklarojnë se jetojnë në të njëjtën adresë.
Praktikisht, bashkëjetojnë në të njëjtën adresë, në dy
dokumente zyrtare të ndryshme.
Në fakt, lidhja e kompanisë me familjen e ministres
së Jashtme, nuk ka qenë e vështirë për t’u konstatuar,
që në emër madje, kompania e bashkëshortit e ka emrin
“AGTCC sh.p.k”, kompania në emër të kunatës e ka
emrin “AGTCC Hotel Managment”. Por pavarësisht
kësaj, qeveria e thelloi zullumin. Më 2 mars të këtij viti
Edi Rama mblodhi qeverinë dhe me vendim qeverie,
miratoi dhënien e pronës publike në Himarë për 30 vjet
Viti 2022
78
Legjislatura e 10-të
te kompania e “AGTCC Hotel Management”. Pasi
mediat publikuan skandalin, zoti Gaçi u detyrua ta
pohonte publikisht se investitori strategjik ishte ai, pasi
edhe pas kompanisë së re qëndronte po ai.
Tani, unë e thashë edhe më lart, pas rrëzimit të
regjimit komunist, në këtë parlament janë aprovuar pjesa
më e madhe e vjedhjeve që e kanë bërë Shqipërinë një
nga vendet më të korruptuara në botë dhe i kanë bërë
shqiptarët popullin më të varfër në Europë, por guximin
për t’i kaluar ministres pronën publike në përdorim, e
pati vetëm kjo qeveri, në shkelje të hapur të Kushtetutës
dhe pa asnjë frikë nga ligji. Kushtetuta e Republikës së
Shqipërisë në nenin 70, pika 3, është e qartë: “Deputetët
nuk mund të kryejnë asnjë veprimtari fitimprurëse, që
përfiton nga pasuria e shtetit ose e pushtetit vendor dhe
as të fitojnë pasuri të këtyre”.
Shqiptarët i kanë dhënë Ramës çelësin e arkës së
shtetit, i kanë dhënë të drejtën të firmosë për përdorimin
e pronës publike. Kryeministri duhet të sqarojë sot
shqiptarët se kur firmosi VKM-në, që ua heq qytetarëve
të drejtën e përdorimit të pronës dhe ia kaloi zonjës
Sutten, a e dinte se ajo ishte kunata e Xhaçkës? A janë
privilegjet që burojnë nga statusi i investitorit strategjik
për një ministër në përputhje me Kushtetutën? A mund
ta mbajë më postin në qeveri dhe mandatin e deputetit
ministrja e Jashtme pas kësaj?
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla - Mbaroi koha, ju lutem!
Do të vijoni përsëri. Keni përsëri mundësi të flisni.
Zonja Spiropali, fjala për ju. Koha në dispozicion deri
në 20 minuta.
Elisa Spiropali - I nderuar zoti Shehaj, faleminderit
për pyetjet tuaja!
Ekziston një bindje që shkon përtej kësaj salle, që
pretendon me të drejtë se nuk ka pyetje të gabuara, por
përgjigje të tilla. Edhe pse ky nuk është rasti, sepse sipas
meje, gabimi më shumë se te pyetjet që janë të tilla, jeni
ju, vetë personi i gabuar për t’i ngritur këto pikëpyetje.
Do të më dukej shumë normale që kjo interpelancë të
kërkohej nga deputetë të tjerë, nga kjo anë e vuajtur e
parlamentit, nga të gjithë ata që kanë rrëmbyer flamurin
e protagonizmit politik dhe linçimit publik pa mundur të
bëjnë politikë, që flasin për ekonomi duke menduar
xhepin e tyre dhe duke bërtitur këtu për mëkate dhe
gjëma, duke mallkuar gjithçka që mendojnë se nuk ka
marrëdhënie me xhepin e tyre, sipas asaj sindromës së
famshme, “po të isha unë aty, kushedi ç’do të bëja”. Për
më shumë, shpesh e më shpesh mendojnë jo me logjikë,
por i nënshtrohen arsyes së xhepit vetjak.
Ju, zoti Shehaj, si një njeri që e keni njohur biznesin
dhe suksesin në biznes, po tentoni të bëni të njëjtën gjë
në politikë, po dëshmoni moskuptim në rastin më të
mirë ose bashkë me të tjerët, në rastin e kërkesës
absurde për ngritjen e një gjyqi popullor, në formën e
një komisioni hetimor për investimet strategjike, po
tentoni vijimësisht të cenoni thelbësisht reputacionin e
subjekteve investuese dhe jo më pak dhe të klimës së
investime në vend.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Mos qesh, Gaz, se shumë gaz të papërmbajtur ke
këto kohë!
Duke qenë se ju vetë jeni një bletë e artë e biznesit,
më lejoni t’ju them me shumë modesti se furtuna që
ngrini në gotat e dollisë suaj, kundër qeverisë dhe
biznesit, është më shumë se një zukatje grenze, e
zemëruar tashmë. Investimet strategjike janë një
mundësi...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Mos fol nga vendi!
...një potencial zhvillimi dhe si projekte që meritojnë
mbështetjen nga ana e organeve shtetërore...
Lindita Nikolla - Ju lutem, mos flisni nga vendi, se
ju është bërë zakon. Zoti Bardhi, mos flisni nga vendi.
Dëgjojmë dhe nuk flasim nga vendi.
Elisa Spiropali – ...edhe pse, fatkeqësish, ato janë
shndërruar sot në ushqimin e radhës për traditën e vjetër
politike të përbaltjes kudo dhe të kujtdo në emër të sulmit
ndaj qeverisë.
Dua të sqaroj, jo juve, se ju e dini mirë se ç’po bëni,
por qytetarët e këtij vendi, se statusi i investitorit strategjik
nuk është një favor, siç thatë ju, apo një dhuratë, që
qeveria në mënyrë selektive ua bën individëve të caktuar,
por është një e drejtë ligjore që u jepet investitorëve, që
plotësojnë kriteret ligjore për ta marrë atë, kundrejt një
të mire publike që këta investitorë i sjellin vendit, qofshin
këta investitorë vendas apo të huaj. Qeveria “Rama” ka
pasur dhe ka në fokusin e saj nxitjen dhe tërheqjen e
investimeve, duke promovuar klimën e biznesit,
procedura lehtësuese, masa mbështetëse, kuadrin ligjor
favorizues, me synim afrimin e investitorëve vendas dhe
të huaj (kjo nuk ka asnjë ndryshim), të drejtpërdrejtë në
Shqipëri, si dhe promovimin e potencialit turistik të vendit
tonë dhe zhvillimit përmes zgjimit të kapitalit vendas.
Pra, jemi ne që i nxisim investitorët të vijnë dhe nuk
është e kundërta, se ne qenkemi marrë peng dhe po
presim të japim favore për njërin apo për tjetrin. E keni
gabim, është edhe më shumë sesa ajo që thoni ju!
Dua të kaloj, pa u zgjatur, te pyetjet tuaja një më një,
të cilat, në thelb, janë e njëjta pyetje, por që ju e keni
parashtruar me tonin e një prokurori apo të një drejtuesi
të një komisioni hetimor, siç duket në garë të ethshme
79
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me Gazin, i cili, nga ana e tij, kërkon të imitojë Joridën e
komisionit. Gjithsesi, kjo është puna juaj dhe nuk na
takon.
Tani, unë po kaloj te përgjigjet e pyetjeve tuaja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pyetja e parë, të cilën nuk po e lexoj, se e lexuat ju
me shumë pathos, së pari, pyetja e shtruar ka kryekëput
një terminologji të gabuar, pasi në asnjë parashikim ligjor
dhe në asnjë dispozitë referuese të vendimeve të
Komitetit të Investimeve Strategjike nuk përdoret termi
“përfitues bregdeti”.
Përfitues bregdeti janë ata që shijojnë bukuritë
natyrore të bregdetit tonë.
Bregdeti është pasuri kombëtare, shtetërore, e njohur
nga Kushtetuta, i cili vetëm mund të lihet në përdorim
për hapësirën e plazhit dhe në asnjë rast ai nuk mund
të përfitohet.
Ju vijoni me motivet, me gjuhën e prokurorit, patjetër,
se vendimi i Këshillit të Ministrave vjen si rrjedhojë e
parashikimit ligjor të ligjit të investimeve strategjike, sipas
të cilit vendimet e Komitetit të Investimeve Strategjike
janë vendime në parim dhe se ato shoqërohen me një
vendim të Këshillit të Ministrave përmes të cilit realizohet
miratimi përfundimtar i zonës së detit, pra i plazhit, në
funksion të realizimit të projektit të investitorit strategjik.
Në rastin konkret, ka pasur një vendim të Komitetit
të Investimeve Strategjike, i cili ka pararendur vendimin
e Këshillit të Ministrave. Pra, është një derivat i ligjit, nuk
është një përfitim i ri i subjektit. Po ta kërkoni, e gjeni,
jam e sigurt se e keni lexuar, por ndoshta, nuk e di, nuk
e keni kuptuar.
Për vendimin në fjalë të Komitetit të Investimeve
Strategjike do t’ju japim përgjigje te pyetja juaj e dytë,
identike me të parën.
Tani, për qartësimin tuaj dhe më shumë të opinionit
publik, zonja Xhaçka nuk është anëtare e Komitetit të
Investimeve Strategjike, organit të vetëm vendimmarrës
për dhënien e statusit të investitorit strategjik, dhe
rrjedhimisht nuk mund të jetë pjesë e vendimmarrjes së
këtij organi, që përjashton qartazi përfshirjen e saj në
gjendjen e konfliktit të interesit të dukshëm apo në dukje,
domethënë, siç iu duket juve, apo të mundshëm, pasi
kjo zyrtare e lartë dhe as institucioni që ajo drejton nuk
përfaqësojnë në asnjë mënyrë, qoftë edhe
drejtpërsëdrejti apo tërthorazi, vendimmarrjet e Komitetit
të Investimeve Strategjike.
Për sa i takon mbledhjes së Këshillit të Ministrave...
Do të keni kohë kur të ngrihet zoti Shehaj të flasë.
Sugjeroiani atij!
...ju bëj me dije se zonja Xhaçka, ministre për
Europën dhe Punët e Jashtme, me shkresë zyrtare
përpara mbledhjes, ka njoftuar mospjesëmarrjen në këtë
mbledhje për shqyrtimin dhe marrjen e këtij vendimi,
për të garantuar paanshmërinë e anëtarit të Këshillit të
Ministrave.
Edhe sikur zonja Xhaçka të kishte marrë pjesë në
atë mbledhje, një individ nuk mund të ndikojë vendimet
e një trupi kolegjial. Janë vendime që besoj ju i keni
lexuar.
Heqja dorë nga vendimmarrja, përmes shkresës së
depozituar, garanton respektimin e ligjit dhe parandalimin
e konfliktit të interesit, por është edhe në respektim të
Kodit Etik ministror.
Tani, kalojmë te pyetja e dytë, që është pyetja e parë
bis, domethënë.
Patjetër që, si zonja Xhaçka, si zoti Artan Gaçi, janë
persona të njohur publikisht dhe nuk po na e shpikni ju
këtu rrotën për herë të parë, as po na i tregoni me gisht.
Tani, dokumenti i dorëzuar për aplikimin e statusit të
investitorit strategjik është e zeza mbi të bardhë në emër
të tij. Në rregull? Pra, në asnjë rast nuk është fshehur,
sepse nuk ka gjë për të fshehur këtu.
Për sa u përket motiveve të vendimmarrjes së
Komitetit të Investimeve Strategjike, më lejoni t’ju vë në
dukje se këto motive janë të mbështetura tërësisht në
kuadrin ligjor, në mbështetje të investitorëve strategjikë
dhe se subjekti i ka përmbushur të gjitha kriteret ligjore
për përfitimin e statusit të investitorit strategjik: ky është
një investim tërësisht privat, i kryer në një pronë private
dhe jo ashtu siç thoni ju, se ka marrë tokë shtetërore
dhe ka përfituar truall. Jo, është investim privat në një
tokë private dhe synon zhvillimin e zonës në fjalë
ndërmjet ndërtimit të një strukture akomoduese hoteliere
100%, jo vila personale, jo dhoma, por strukturë hoteliere!
Por unë nuk dua të hyj në detaje, sepse ato mund të
shkoni dhe t’i shikoni.
Parashikimi ligjor për marrjen e statusit të investitorit
strategjik, me procedurë të asistuar për sektorin turizëm,
përcakton kriteret e investimit të barabartë ose më të
madh se 5 milionë euro dhe krijimin në të njëjtën kohë
minimalisht të 80 vendeve të reja pune.
Subjekti në fjalë, i pajisur me leje zhvillimi dhe ndërtimi
në fushën e turizmit, mbi një truall tërësisht privat, të
blerë nga ish-pronarët, ka paraqitur një projekt me një
vlerë investimi 5,59 milionë euro dhe vendet e punës
që do të krijohen sipas projektit strategjik janë të
parashikuara në 120 vende.
Pra, statusi i investitorit strategjik të asistuar është
dhënë në përputhje të plotë me kriteret e përcaktuara
nga ligji “Për investimet strategjike në Republikën e
Shqipërisë”.
Masa mbështetëse që i krijohet subjektit me statusin
Viti 2022
80
Legjislatura e 10-të
“investitor strategjik” ka lidhje vetëm me lënien në
përdorim të plazhit para strukturës akomoduese të
hotelerisë dhe shërbimit. Kaq, asnjë përfitim tjetër!
Masat mbështetëse që parashikohen nga
legjislacioni për investimet strategjike...
Dëgjo, Gaz, se nuk e kuptoj këtë gazin tënd, por sa
herë që ngrihen ata mbrapa, sikur të bie entuziazmi!
...që mund të jepen nga Komiteti i Investimeve
Strategjike, sipas ligjit janë: mbështetje me infrastrukturë
ndihmëse, si: rrugë, ujësjellës, kanalizime, energji
elektrike, telekomunikacion; vënie në dispozicion e
projekteve investuese strategjike të pasurive në pronësi
të shtetit, si: troje, pyje, toka e të tjera; lejim i përdorimit
të brigjeve të detit, liqeneve, lumenjve dhe shtretërve të
tyre, si dhe zonave përkatëse në funksion të realizimit
të një projekti investues strategjik.
Nga të gjitha masat mbështetëse, këtij subjekti iu
dha vetëm ajo e lejimit të përdorimit të plazhit me pagesë,
sipas tarifave të përcaktuara nga Bashkia e Himarës, jo
falas, por me tarifa që ia paguan Bashkisë së Himarës.
Pra, prioritet ka vetëm për të përdorur plazhin përpara
strukturës akomoduese, atë që e kanë me mijëra
subjekte të tjera!
Nëse ky subjekt do të kishte pasur një trajtim të
privilegjuar nga të tjerë, atëherë si masë mbështetëse
nuk do t’i jepej marrja me pagesë e bregut përpara
strukturës akomoduese, por do të ishin masat e tjera,
që, në aspektin ekonomik, janë ku e ku më të
leverdishme, sikurse mund të ishte infrastruktura
mbështetëse (rrugë, ujësjellës e kanalizime) dhe të gjitha
ato që përmenda unë, që parashikohen edhe nga ligji.
Po ashtu, subjekti do t’u nënshtrohet të gjitha
pagesave të tarifave të parashikuara. Konkretisht, VKM-
ja parashikon se përdorimi i brigjeve dhe i zonës së
plazhit përballë kompleksit të kryhet përgjatë periudhës
së sezonit veror përkundrejt pagesës së tarifës, në
përputhje me tarifën e plazheve, të përcaktuar me
vendimin e Këshillit Bashkiak të Himarës. Kjo tarifë të
aplikohet vetëm për sipërfaqen objekt kontrate të lidhur
me bashkinë përgjatë periudhës së përmendur dhe të
ardhurat e mbledhura nga tarifa i kalojnë Bashkisë së
Himarës në buxhetin e saj.
Dua të të sjell në vëmendje se në legjislacionin qoftë
pas vitit 2013, qoftë edhe përpara, për marrjen në
përdorim me qira të plazhit, prioritet kanë pasur strukturat
akomoduese të shërbimit që janë në vijën e parë të
detit. Ndryshe, për cilën arsye do të ndërtoheshin në
rast se nuk do të kishin asnjë dalje dhe asnjë akses në
plazh?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Kolegë, ju lutem, qetësi! Të
dëgjojmë!
Elisa Spiropali – Me qëllim vendosjen në dispozicion
të turistëve që popullojnë strukturat akomoduese gjatë
sezonit veror, në total, në Shqipëri, dëgjoje këtë, janë
1162 stacione plazhi me kontrata të lidhura në të gjithë
territorin e vendit, identike, nga të cilat 411 stacione para
strukturave akomoduese, 711 stacione para strukturave
të shërbimit dhe 40 beach bar-e. Pra, siç shihet, nga
këto stacione këto kanë përfituar lejen e përdorimit të
plazhit, si rrjedhojë e strukturës akomoduese dhe të
shërbimit të plazhit para tyre, pa qenë investitorë
strategjikë. Fare. E kanë përfituar këtë masë. Ky nuk
është një privilegj, por një domosdoshmëri minimale e
një strukture hoteliere, 100% hoteliere!
Kalojmë tani te pyetja e tretë, që vazhdon të
përsëritet.
Është e vërtetë se subjekti AGTCC sh.p.k., me këtë
administrator, ka lidhur një marrëveshje me shoqërinë
AGTCC “Hotel Management sh.p.k.”, të cilën nuk e ka
fshehur kurrë, për operimin e strukturave turistike të
projektit, ku përfshihet edhe operimi i stacioneve të plazhit
në bregun përballë hotelit.
Me vendim të Komitetit të Investimeve Strategjike, u
miratua edhe për shoqërinë e re masa mbështetëse e
lejimit të përdorimit të zonës së plazhit përballë
kompleksit. Pra, subjektit të ri dhe këtij subjekti nuk i
është dhënë asnjë favor shtesë, privilegj apo përfitim
më shumë sesa ai që është i njohur nga Komiteti i
Investimeve Strategjike në vendimin e parë të 29 marsit
të vitit 2021.
Nuk ka asnjë rëndësi a është shoqja e vëllait, a është
vëllai i shoqes, apo është vetë bashkëshorti, se mund
të ishte edhe vetë bashkëshorti, sepse këtu lidhja fisnore
nuk ka asnjë lidhje për sa kohë nuk ka asnjë përfitim
shtesë, përveç vendimit të Komitetit të Investimeve
Strategjike për marrjen e statusit të investitorit strategjik.
Kaq e thjeshtë është.
Por për këtë tani ju keni ngritur këtë shtjellë të tërë,
nga studio në studio, në garë me njëri-tjetrin, se pashë
Gazin që ishte në një ekran, jam e sigurt që sot do të
jeni ju në ndonjë ekran tjetër, patjetër, për t’i bërë karshillëk
Gazit, jo çështjes, se çështja është stacion plazhi dhe
shezlong.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por këtë garë që ju e keni me njëri-tjetrin, patjetër,
do ta transferoni te ne dhe është kusur yni të vijmë këtu
dhe t’ju përgjigjemi juve. Doni edhe Kryeministrin, madje,
të përgjigjet, a thua se nuk ka punë mjaftueshëm...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...në Samitin e BE-së, ku, sipas zukatjeve të Joridës,
paska vajtur me një këmbë, se pardje thoshit: “Nuk do
81
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të shkojë, tradhtari, vëllai i Vuçiçit” dhe, kur Kryeministri
tha se do të shkonte, ju thatë: “E detyruam ne, se ju nuk
dini ç’ thoni”. Shumë e thjeshtë është!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, ka punë të tjera shumë më të rëndësishme,
por taksirati im, s’kam çfarë të bëj.
Meqë m’u dha rasti në këtë interpelancë, ju informoj
se tashmë, si pjesë e aplikimit të legjislacionit të
investimeve strategjike, projektet e investimeve që
aplikojnë dhe asistohen gjatë gjithë rrugës nga AIDA,
kanë më shumë lehtësi në marrjen e lejeve zhvillimore
dhe një koordinim më të mirë institucional.
Dua t’ju jap këtu shifrat që e dëshmojnë këtë.
Nga të dhënat e fundit të Agjencisë së Zhvillimit të
Investimeve rezulton se interesi nga ana e subjekteve
për të përfituar statusin e investitorit strategjik sa vjen e
shtohet; e tregojnë shifrat këtë gjë.
Në qoftë se u referohemi të dhënave nga viti 2016
deri në vitin 2019, pra në katër vjet numri i praktikave të
shqyrtuara nga Komiteti i Investimeve Strategjike ka
qenë 20, ndërkohë që nga viti 2020 dhe deri tani numri
i praktikave të shqyrtuara në KIS është 25. Pra, vihet re
një tendencë në rritje, në fakt, një dyfishim, në kërkesat
dhe në interesin për statusin e investitorit strategjik gjatë
kësaj periudhe.
Tani të vijmë te numri i aplikimeve.
Prej vitit 2016, kur filloi zbatimin paketa e re e miratuar
për përfitimin e statusit investitor strategjik, ka pasur në
total 45 aplikime, prej të cilave 34 aplikime janë miratuar
me vendim të Komitetit, ndërsa 11 aplikime janë refuzuar
për mosplotësim kriteresh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në total, që nga hyrja në fuqi e ligjit dhe deri sot,
vlera e investimit të projekteve të miratuara nga KIS-i
arrin në vlerën 4,3 miliardë euro. Prej tyre, projektet e
realizuara të mundshme për realizim deri në vitin 2016
arrijnë në një vlerë investimi prej 733 milionë eurosh
dhe sigurojnë çeljen e 5303 vendeve të reja të punës.
Projekte të mundshme për t’u realizuar në 14 vjetët
e ardhshëm arrijnë një vlerë investimi prej 3,1 miliardë
eurosh dhe sigurojnë çeljen e 22857 vendeve të reja të
punës. Pra, duke marrë parasysh aplikimin e këtij...
(Bie gongu.)
...legjislacioni përgjatë viteve, përfshirë edhe vitin
2020, shtimin e investitorëve të tjerë, ne e shohim shumë
pozitivisht në këtë kuadër ligjor dhe patjetër që do të
punojmë edhe më tej për ta liberalizuar, për ta bërë siç
është, jodiskriminues për investitorët e huaj, për vendasit,
transparent e me radhë.
Për ta mbyllur, besoj se konkluzionet do t’i ruaj për
3-minutëshin në vijim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Shehaj, në mbështetje të nenit
96, pika 5, të Rregullores, mund të shpreheni lidhur me
përgjigjen e ministres deri në 15 minuta.
Agron Shehaj – Sinqerisht, me përgjigjen tuaj do të
thosha që më latë pa fjalë, por, në fakt, e prisja. Nuk
prisja që të vinit këtu, të bënit “mea culpa” dhe të thoshit
po. Në fakt, është e qartë se si ministrja përdori
bashkëshortin si fillim, pastaj e fshehu me kunatën për
të përfituar nëpërmjet një VKM-je. Ju thoni: ku është?
(Tregon vendimin.)
Ja ku është, zonja Ministre, ky është vendimi me
firmën e Ramës! Vendimi thotë (dhe më pas ju më thoni
nëse kjo është të marrësh apo të mos marrësh diçka, i
është dhënë apo nuk i është dhënë diçka ministres nga
pasuritë e shtetit shqiptar): “Vendim “Për lejimin e
përdorimit të brigjeve dhe të zonës përkatëse të plazhit
përballë kompleksit, në funksion të realizimit të projektit
investues strategjik “Dreamades Luxury Suites”. Në
mbledhje, në bazë të nenit, u vendos: lejimi i përdorimit
të brigjeve të detit dhe të zonës përkatëse të plazhit
përballë kompleksit””. Pra, lejimi i brigjeve të detit. Tani
brigjet e detit çfarë janë? A janë pronë shtetërore, a është
juaja, a është e Kryeministrit, apo është e ministres?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Dakord, është pronë shtetërore!
A kanë vlerë ekonomike brigjet e detit? A mund të
përfitohet, duke përdorur brigjet e detit, po apo jo? A
mund të përfitosh jo me 10 shezllone, as me 100, jo me
“Beach bar -e”, por vetëm me një shezllon? A mund të
përfitosh, apo nuk mund të përfitosh? Kjo është pyetja.
Atëherë, mund të përfitosh që ç’ke me të! Kushtetuta, jo
Rregullorja apo një ligj i thjeshtë, e thotë në mënyrë të
qartë në nenin 70, pika 3: “Deputetët nuk mund të kryejnë
asnjë veprimtari fitimprurëse që buron nga pasuria e
shtetit ose e pushtetit vendor”. Tani si mund të dilni ju
këtu e të thoni se brigjet e detit nuk janë pasuri publike,
se me brigjet e detit nuk mund të kesh asnjë përfitim, se
kunata dhe bashkëshorti i Xhaçkës nuk i kanë pronat e
përbashkëta me Xhaçkën?! Si mund të gënjeni në këtë
mënyrë?!
Unë nuk po i futem çështjes së investimit strategjik,
sepse investimi strategjik është një ligj që është bërë
për të dhënë masa mbështetëse për sipërmarrësit,
kuptohet se cilët sipërmarrës përfitojnë midis tyre edhe
pronën publike. Në thelb, ligji për investimet strategjike
është bërë për të zaptuar tokat e shtetit, por edhe për të
shpronësuar tokat e privatëve për t’ua dhënë atyre që
qeveria mendon se janë investitorë strategjikë.
Për investitorët strategjikë, meqenëse ju po
mburreshit me listën e investitorëve strategjikë, ka 27
Viti 2022
82
Legjislatura e 10-të
vendime në listë. Në atë listë nuk ka asnjë shtetas të
vetëm të huaj. Nxirreni listën dhe shikoni se nuk ka asnjë
shtetas të huaj. Në pjesën më të madhe të listës,
pavarësisht se nuk ka fare transparencë, po të shikoni
çdo vendim, janë të pakta rastet kur thuhet qartësisht
sa metër/katrorë janë të privatit dhe sa metër/katrorë
janë të shtetit shqiptar. Ka disa raste, por janë të pakta.
Pra, në pjesën më të madhe të listës së investimeve
strategjike nuk kuptohet sa metër/katrorë janë të
investitorit dhe sa janë të shtetit shqiptar. Prandaj, ligji i
investimeve strategjike është bërë vetëm për të vjedhur
pronat e shtetit ose më mirë për t’i vënë në dispozicion
të një grupi njerëzish. Në fakt, nëse do t’i referoheni
gjithmonë listës, një gjë tjetër që të bie në sy direkt është
se nuk gjen asnjë investitor, i cili nuk është i afërt me
ndonjë nga ministrat, me përfaqësuesit e maxhorancës
apo me anëtarin e këshillit bashkiak; nuk gjen ndonjë
që nuk ka përfituar miliona euro nga koncesionet apo
nga tenderët; nuk gjen asnjë brand name. Ky është ligji
për investimet strategjike.
Unë nuk kam ardhur këtu për t’u marrë me këtë
punë, nuk është ky thelbi i këtij debati, nuk është thelbi i
kësaj interpelance. Thelbi i kësaj interpelance është
vendimi që ka marrë kjo qeveri në shkelje të Kushtetutës
për të pasuruar ministren e saj. Për këtë gjë duhej të
vinte këtu vetë Kryeministri dhe të jepte përgjigje. Në
fakt, Kryeministri nuk erdhi, ministrja Xhaçka nuk është,
sekretari i Përgjithshëm i Partisë Socialiste nuk është,
sepse Kryetarja e Kuvendit, pavarësisht se unë e kam
bërë kërkesën për interpelancë në datën 15 maj, të
vetmen të enjte, që gjeti dhe gjykoi të arsyeshme për të
vendosur interpelancë, ishte dita e samitit në Bruksel.
Unë nuk mund të mendoj se kjo është rastësi, por
ka të bëjë vetëm me faktin se për të mohuar faktet dhe
këtë vjedhje Rama nuk mund të vinte këtu vetë, as
ministrja nuk mund të ishte këtu, ndaj nxorën këtu Elizën,
më falni zonjën Spiropali, që të vinte këtu dhe të thoshte
pa asnjë siklet: “Çfarë të keqeje ka këtu? Ku është
problemi? Bregu i detit nuk është pronë shtetërore dhe
nga plazhi nuk mund të përfitosh asgjë. Faktikisht
ministrja dhe bashkëshorti i saj po i bëjnë një nder shtetit
shqiptar, duke e rregulluar dhe duke mirëmbajtur plazhin
dhe nuk kanë për të përfituar asgjë.”. Ky është thelbi,
zonja Ministre!
 Çështja është shumë e thjeshtë, prandaj e thashë
edhe në fillim. Nuk ka ndodhur dhe është e
paimagjinueshme që qeveria të mblidhet dhe t’i kalojë
pronën shtetërore një anëtari të saj. Të gjithë e dimë se
të marrësh diçka që nuk të takon, është vjedhje. Në
rastin konkret ministres nuk i takonte, prandaj kjo është
vjedhje. Ju thoni se ka edhe 1400 të tjerë që e kanë
marrë. Dakord, por atyre u takonte. Ministres nuk i takon
në bazë të Kushtetutës, jo se e them unë, ndërkohë që
atyre të tjerëve u takonte. Prandaj, kur e merr Xhaçka
është vjedhje dhe kur e marrin 1399 të tjerët nuk është
vjedhje. Kjo është arsyeja pse jemi këtu, këtë po
diskutojmë. Nuk i takon dhe jo vetëm kaq, jo vetëm që
ministrja ka vjedhur se ka marrë diçka që nuk i takon,
por e ka bërë me mashtrim, sepse ka përdorur një zonjë,
e cila gjoja ishte investitore strategjike, e shitën si
investitore strategjike amerikane, kur, në fakt, ishte
kunata e ministres Xhaçka. Ka vjedhur me mashtrim,
ky është thelbi.
Në fakt, kam një pyetje për ju, zonja Ministre. Unë e
kuptoj që ju nuk i trembeni as Gjykatës Kushtetuese
nëse ju heqin mandatin, se, në fund të fundit, edhe po
t’jua heqë mandatin, nuk bëhet hataja, nuk ju bën
përshtypje as përgjegjësia para ligjit se kjo është një
vepër penale, por pyetja ime është : nga Kushtetuta
nuk keni frikë, nga SPAK-u nuk keni frikë, po turp juve,
zonja Ministre, Kryeministrit, ministres nuk ju vjen që
vidhni në këtë farë mënyre një nga vendet më të varfra
në Europë? A nuk ju vjen turp që shkelni Kushtetutën
haptazi! Kjo është çështja dhe pyetja që kam për ju.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Spiropali, keni 3 minuta kohë
për t’u përgjigjur.
Elisa Spiropali – Zonja Kryetare, se nuk mund t’i
drejtohem më deputetit,
Interpelancat bëhen për çështje publike, jo për
biznese individuale apo për të telendisur njerëz me
mikrofonin e Kuvendit të Shqipërisë, por, qëkur zotëria
është bërë kalë karroce i qorrfermanit, nuk i dallon dot
këto të dyja. Ishte një biznesmen i nderuar kur hyri në
politikë dhe po del nga politika si një ushtar i qorrfermanit.
Nuk di as çfarë nxjerrë nga goja, as peshën e fjalëve,
as se kë rëndon as se çfarë thotë, na përmend ne turpin.
A ka turp më të madh se lukunia juaj, sepse jeni bërë
bashkë për të mbrojtur një njeri nga krimet e vjedhjet që
ka bërë dhe dilni në këtë Kuvend dhe merreni me çdo
investitor?
(Deputeti Luçiano Boçi ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Pusho, pusho ti se ti je i pari kalë karroce! A nuk
është turp, zotëri?
Lindita Nikolla – Ju lutem, qetësi!
Elisa Spiropali – A nuk është turp, zotëri, që ju
abuzoni me interpelancat në Kuvendin e Shqipërisë?
Një tufë burrash që bërtasin nga vendi: turp i madh...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Ule zërin ti!
Abuzoni këtu me të drejtën për interpelanca. Në rast
83
Legjislatura e 10-të Viti 2022
se bashkëshorti i ministres do të na hidhte në gjyq ty
dhe mua bashkë dhe të gjithëve ne këtu, do ta fitonte
këtë gjyq.
Tani, vijojmë me thelbin, sepse, siç duket, ju nuk keni
lexuar as vendimet e Gjykatës Kushtetuese, as lexoni
vendimet e ILDKPKI-së për konfliktin e interesit, as lexoni
ligjin dhe asgjë tjetër.
(Debate në sallë.)
A doni të më lini të flas?!
Gazi, do të kesh rast, çfarë ke? Do të jeni në studio
përsëri ti bashkë me Agronin.
Lindita Nikolla – Ju lutem, jemi në interpelancë!
Elisa Spiropali – Jeni në të njëjtën kohë bashkë me
Agronin!
Po e përsëris edhe një herë: kemi të bëjmë me një
tokë apo pronë private të zhvilluar të një subjekti privat,
pa asnjë përfitim nga fondet publike, pa asnjë përfitim
nga prona publike, pa asnjë trajtim preferencial, pa asnjë
cenim të kuadrit ligjor për investimet strategjike, pa asnjë
cenim të kuadrit etik të Kodit Etik të Ministrave, por me
një përfitim për publikun, se investimet në turizëm janë
të vështira, kanë risqe të tjera. Prandaj, qeveria i nxit si
vendasit dhe të huajt, me akses në shezllone, se më
vjen edhe turp t’i përmend, dhe çadra, si çdo strukturë
tjetër akomoduese, qoftë edhe me 20 karrige. Investimet
strategjike ne nuk kemi ndërmend t’i bëjmë ushqim për
lukuninë tuaj, harrojeni!
Komisioni hetimor, që ju kërkoni të ngrini, është në
cenim jo vetëm të investitorëve individualë, por i të gjithë
klimës së biznesit. Nuk është hera e parë, është strategjia
e opozitës së parë, e mbani mend, 2001-2005, që nuk
latë investitor, nuk latë njeri pa përbaltur vetëm me
qëllimin e ardhjes në pushtet, por këtë radhë e keni
shumë më të vështirë, se me qorrfermanin dhe të verbrit,
që e pasojnë, nuk mund të bëni as politikë dhe as të
qeverisni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Shehaj, keni 3 minuta kohë
për t’u shprehur.
Agron Shehaj – Më besoni kur ju them se është
shumë e vështirë për mua të dal këtu në parlament dhe
në medie të flas për korrupsionin, duke qenë i detyruar
të flas për familjarët e ministres.
Çështja është se nuk e bëj unë personale, nuk
merrem unë me familjarët, nuk e kam fajin unë nëse
ministrja vjedh me familjarët. Nëse nuk do të kishte
vjedhur me familjarët, unë nuk do të isha i detyruar t’i
përmendja familjarët. Ky është thelbi. Nuk e bëj unë
personale, është ministrja që e bën personale, sepse
ministrja ka vjedhur personalisht, ka vjedhur haptazi.
Nuk e kam fajin unë dhe nuk mund të më thuash: “Agron,
pse del ti e flet për familjarët?” Aty është emri i familjarit!
Për kë do flas unë, për të huajt?! Aty është emri i
bashkëshortit. Çfarë të them? Po të ishte dikush tjetër,
do të thosha për tjetrin. Unë nuk e kam me Xhaçkën,
se, po të kishte vjedhur... Tani, se po flas sikur të tjerët
këtu rrinë e nuk bëjnë asgjë.
(Diskutime në sallë pa mikrofon.)
Më falni!
Po ta merrte pronën publike një ministër tjetër nuk
do të thosha emrin e Xhaçkës, por do të thosha Spiropali,
por pronën publike e mori Xhaçka. Unë nuk e kam
personale, Xhaçka e ka bërë personale!
(Diskutime në sallë pa mikrofon.)
Thelbi, zonja Ministre, është se, në fakt, unë flas me
ju, por këtu duhej të ishte Kryeministri të jepte llogari.
Keq më vjen ta them, por turpin Rama jua la juve, se
duhej ta merrte për vete, të dilte këtu të ballafaqohej
dhe t’u shpjegonte shqiptarëve se cilat ishin arsyet që e
shtynë të firmoste një VKM në favor të anëtares së
kabinetit. Duhej t’u shpjegonte shqiptarëve se si ia dha
njëherë bashkëshortit, pastaj ia dha kunatës, pastaj e
bëri me VKM-në.
E vërteta është se diplomacia e Shqipërisë nuk mund
të drejtohet nga një ministre, e cila ka futur duart në
pronën publike.
Zonja Xhaçka nuk mund të jetë edhe ministre e
Jashtme, edhe pronare resorti; nuk mund të jetë edhe
deputete, edhe investitore strategjike; nuk mund të jetë
edhe pushtetare, edhe përfituese e pushtetit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Këtu përfundon zhvillimi i
interpelancës së kërkuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Nuk ka replikë në interpelancë! Nuk jemi në
diskutime, nuk ka replikë në interpelancë. Ka një short
të regjistruar këtu ...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Po, zoti Sali Berisha, për çfarë e kërkoni fjalën?
Sali Berisha – Për procedurë, natyrisht!
Lindita Nikolla – Për të folur për procedurë nuk kemi
kaluar ende në pikën tjetër të rendit të ditës. Neni 49 i
Rregullores thotë: “Janë çështje të procedurës kërkesat
që kanë të bëjnë me zbatimin e Rregullores, kërkesat
që përmbajnë propozime për ndryshime ose plotësime
të rendit të ditës së miratuar, kërkesat për ndërprerjen
ose shtyrjen e seancës plenare ose të diskutimeve, si
dhe kërkesat që kanë të bëjnë me mënyrën e marrjes
së vendimeve ose kryerjes së votimit”.
Sali Berisha –  (Deputeti Sali Berisha flet pa
mikrofon.)
...e gjenocidit në Kosovë.
Viti 2022
84
Legjislatura e 10-të
Nuk keni absolutisht asnjë tagër që të silleni në këtë
mënyrë, përveç mosluajalitetit të plotë të këtij parlamenti.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, jua sqaruam në
momentin e parë!
Sali Berisha – Jo, nuk më keni sqaruar asgjë!
Lindita Nikolla – E sqaruam shumë qartë dhe nuk
mund t’i rikthehemi. Pikërisht pse çështja ka rëndësi ne
duhet të jemi të gjithë bashkë dhe të shkojmë në një
projektrezolutë të unifikuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Berisha, mos vijoni më!
Nuk është ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka shkelje ligji konform Rregullores dhe
rëndësisë që ka çështja për të pasur një rezolutë të
dakordësuar nga të gjithë, siç është kërkuar në
Konferencën e Kryetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kini respekt për vendimmarrjen e Konferencës së
Kryetarëve!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sali Berisha  – Ju shkruani Rregulloren e
Parlamentit. Ju kryeni krim, sepse shkelni ligjin e
parlamentit, ku përcaktohet qartë qëndrimi që mbahet
ndaj rezolutave. Sipas këtij ligji, rezoluta, brenda 3 ditëve
nga data e dorëzimit, shqyrtohet në kryesinë e
parlamentit. Rezoluta për gjenocidin dhe krimet e
barbarëve serbë në Kosovë ka 3 javë që pret të
shqyrtohet.
Zonjë, parlamenti nuk është dyqani yt, parlamenti
është krejt tjetër. Ti nuk ke konceptet më elementare.
Në fund thuhet se filan deputet tha: “Këtë rezolutë
do ta dërgojmë në Komisionin e Jashtëm”, por ligji i
parlamentit nuk e parashikon një gjë të tillë. Ligji i
parlamentit parashikon që nga kryesia e parlamentit,
çështja vjen në sallën e parlamentit, ku bëhet një diskutim
pro dhe një kundër, pastaj vendoset.
Ju, zonjë, po e trajtoni parlamentin në mënyrën më
primitive, po e trajtoni parlamentin në mënyrën më të
padenjë, po e trajtoni parlamentin sipas urdhrave që
merrni nga Edi Rama. Ju vetëm po e rrisni shkallën e
konfliktualitetit në parlament dhe e bëni parlamentin
disfunksional. Nuk ka askush të drejtë të shkelë të drejtat
e deputetëve në këtë parlament.
Pse ju djeg juve dënimi i gjenocidit serb në Kosovë?
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Berisha, mos
abuzoni!
Sali Berisha – Apo se padroni yt ...
Lindita Nikolla – Do ta ndërpresim këtu fjalën tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Dëshira juaj për të bërë një punë të nxituar dhe pa
dakordësi, kërkon përgjigje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Koha juaj ka mbaruar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Nuk mund të vijoni me ...
 (Zoti Berisha flet pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla – Ju lutem, dua të sqaroj edhe një
herë:
Për të mos pasur asnjë lloj sensibiliteti negativ për
çështjen, Konferenca e Kryetarëve e ka marrë në
shqyrtim në datat 15 dhe 20 dhe ka vendosur të kemi
një rezolutë të dakordësuar nga të gjitha palët për t’ia
paraqitur Kuvendit të Shqipërisë. Kjo është e vërteta.
Të gjitha të tjerat janë abuzime.
Faleminderit!
Ka kërkuar fjalën zoti Gazmend Bardhi.
Për çfarë e keni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, Konferenca e Kryetarëve.
Mund të verifikoni procesverbalet, nëse keni
dyshime.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, ministrja Spiropali
më përmendi emrin më shumë se 10 herë, duke m’u
drejtuar në mënyrë të pahijshme.
Në përputhje me nenin 50 të Rregullores, dhe ju e
keni për detyrë të respektoni Rregulloren e Kuvendit,
unë kam të drejtën e replikës. Duhet të njihni të drejtën
e replikës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pusho, zonjë!
Do të flas unë, sepse kam fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të dëgjova ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, the se më kishe ndjekur në një televizion dhe më
shpalle në garë me një prej kolegëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta them unë se kush është në garë.
Në fakt, tek të dëgjoja, m’u kujtua i njëjti fjalim që ke
mbajtur ti kur kërkohej komisioni hetimor për
inceneratorët. Shpalle investitor strategjik: Klodian Zoton,
Mirel Mërtirin dhe Stela Gugallin. I shpallët shenjtorë që
do të shpëtonin Shqipërinë nga plehrat, por sot ata janë
në kërkim, janë kriminelë ordinerë që kërkohen nga
drejtësia për korrupsion.
Sa për garë, zonja Spiropali, ky Kuvend kishte
“madam” 5 milionë euro, sot ka një tjetër “madam”, 5,5
milionë euro. Në garë nuk jam unë me Agron Shehajn,
85
Legjislatura e 10-të Viti 2022
je ti me Olta Xhaçkën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka kërkuar zoti Taulant
Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Spiropali, nuk ka replikë mbi replikë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla – Zonja Kryetare, gjatë zhvillimit të
interpelancës, kujtdo që mund t’i përmendet emri, nuk
ka të drejtë për replikë, sepse është një diskutim mes
kërkuesit dhe atij që përgjigjet. Nuk ka ndodhur asnjëherë
që gjatë zhvillimit të interpelancës, kujtdo që t’i përmendet
emri, t’i jepet fjala për replikë. Është rregull: interpelanca
është vetëm mes kërkuesit dhe atij që përgjigjet,
rregullohet me nen të posaçëm në Rregullore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, se nuk ia vlen të merresh me ty.
Për sa i përket bashkëpunëtorit të Sllobodan
Millosheviçit, që mori fjalën për procedurë, në Rregullore
thuhet shumë qartë që fjala për të njëjtën çështje për
procedurë merret vetëm një herë. Ne e kemi mbyllur
këtë çështje në fillim të seancës.
Zotëria, zgjohet vonë dhe vjen këtu të rikujtojë
bashkëpunimin e tij të vjetër me Sllobodan Millosheviçin
në thyerjen e embargos dhe furnizimin e makinerisë së
Millosheviçit me naftë kontrabandë, duke kërkuar të
përdorë çështje të rëndësisë kombëtare për qëllime
personale, por natyrshëm Kuvendi i Shqipërisë nuk
mund të bëhet pis.
Para disa javësh ne ramë dakord për rezolutën për
gjenocidin në Srebrenicë dhe kur ne do të mblidhemi
këtu në datën 7 korrik për të kujtuar viktimat e gjenocidit
në Srebrenicë, zotëria ka thirrur protestë. Besoj se të
gjithë shqiptarët e kuptojnë sinqeritetin e bashkëpunëtorit
të Sllobodan Millosheviçit dhe UDB-së për çështje që
lidhen me interesin kombëtar.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Për procedurë, zonja Spiropali.
Elisa Spiropali – Nuk dua të përsëris që nuk ka
replikë në interpelancë, sepse kjo dihet, por nuk ka
rëndësi. Gazi u ndje i detyruar të ngrihej dhe të fliste,
sepse iu dëgjua sikur e përmenda 10 herë. Në fakt, ai
dëgjoi jehonën e zërit tim, sepse atë nuk e përmendin
më as në Partinë Demokratike. Ç’punë kam unë me
hijen e tij të mbetur pas në dyert e Partisë Demokratike.
Me garë, pa garë, me vota, pa vota, Gaz i dashur ...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zonja Spiropali!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju jeni të humbur dhe kaq është
puna juaj.
Se je ti në garë me Agronin, Agroni në garë me
Joridën, apo ti në garë me Joridën, kjo vetëm i bën për
të qeshur të gjithë, sepse për të qarë i keni bërë në
kohën kur qeverisnit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kanë kërkuar fjalën për procedurë
zotërinjtë Fatjon Veizaj dhe Luçiano Boçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë në procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po fliste për procedurë.
Zoti Berisha, ju i dini rregullat dhe Rregulloren.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po fliste për procedurë, nuk ka replikë.
Zoti Boçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Uluni, zoti Berisha!
Lironi foltoren, ju lutem!
(Zoti Berisha flet pa mikrofon)
Zoti Boçi, do ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Luçiano Boçi – Faleminderit!
E mora fjalën për procedurë, sepse zoti Balla, për të
qenë i qartë, tha se replikat në interpelancë ose dhënia
e llogarisë bëhet ndërmjet kërkuesit dhe atij që mbron
akuzën.
Në rastin konkret, kjo nuk i jep të drejtë zonjës
Spiropali të kapë me radhë emrat e deputetëve të Partisë
Demokratike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po flas për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem!
Ne këtu vërtet kemi konkurrencë politike. E kam unë
...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Referojuni procedurës!
Luçiano Boçi – Po flas për procedurë dhe nuk ka
të drejtë të përmendë me radhë emrat e deputetëve të
Partisë Demokratike, qoftë edhe me insinua, apo të
përdorë atë fjalor. Ne do të vazhdojmë konkurrencën
politike, ndërsa ju vazhdoni konkurrencën për të vjedhur,
bëni garën tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, unë do ta vazhdoj me kolegët e mi. Ti vazhdo
me kolegët e tu për të vjedhur 5 milionë euro, 50 milionë
euro dhe sa më shumë.
Bravo ju qoftë!
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë.
Viti 2022
86
Legjislatura e 10-të
Zoti Gështenja ka kërkuar fjalën.
Urdhëroni!
Ju lutem, referojuni procedurës, nenit 49 të
Rregullores.
Lefter Gështenja – Faleminderit, Kryetare!
Së pari, unë kam një pyetje për ju: cili është qëndrimi
juaj për fjalorin e përdorur nga ministrja, i cili është jo
normal?
Ndërkohë, kur tha “lukuni” ...
Qeshni, zonja Ministre!
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë.
Vijojmë me pikën ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo nuk është procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Komentet dhe pyetjet nuk janë pjesë e procedurës.
Ju lutem, të vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës
“Raporti i veprimtarisë vjetore të Departamentit të
Administratës Publike për vitin 2021”.
Në bazë të ligjit nr. 152/2013 “Për nëpunësin civil”, i
ndryshuar””, nenit 103 të Rregullores së Kuvendit të
Shqipërisë dhe vendimit nr. 134/2018 të Kuvendit të
Shqipërisë “Për miratimin e manualit të monitorimit vjetor
dhe periodik”, sot do të paraqesë raportin vjetor për vitin
2021 zëvendëskryeministri.
Zoti Arben Ahmetaj, fjala për ju.
Koha në dispozicion 20 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, e kam ngritur
edhe një herë këtë shqetësim. Rregullorja është një për
të gjitha palët dhe duhet të zbatohet në mënyrë korrekte.
Unë jam përjashtuar, pasi kam përdorur termin
“bastard”. Ministrja duhet të përjashtohet, sepse përdori
termat “kope” dhe “lukuni”.
Unë propozoj të mblidhni Komisionin e Etikës dhe
të merret vendim për të përjashtuar ministren. Këtu jemi
të gjithë të barabartë, jo disa të barabartë dhe disa edhe
më të barabartë.
Lindita Nikolla – Zoti Ahmetaj, fjala për ju.
Koha në dispozicion është 20 minuta, sipas nenit
103.
(Diskutime pa mikrofon)
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, unë bëra një
propozim bazuar në Rregullore dhe ju duhet ta hidhni
në votë.
Lindita Nikolla - Zoti Ahmetaj, vazhdoni!
Arben Ahmetaj – Faleminderit!
E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Administrata publike përbën themelet mbi të cilat
zbatohet çdo nismë ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kryetare, mund të ...
Lindita Nikolla – Ju lutem!
Arben Ahmetaj – Më falni, por këtu janë thënë çudira
dhe nuk jeni ngritur asnjëherë. Tha “lukuni”? Nuk e kishte
fjalën për ju.
Qetësohuni, që të vazhdojë pjesa tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu çfarë nuk është thënë, jemi sharë nga të gjitha
anët. Tani po na tregoni se u mërzitët për lukuninë?!
Mos bëni kot!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Të lutem, Kryetare, nëse vazhdon të flasë nga vendi,
duhet të marrësh masë! Më fal, se nuk ndërhyj në
procedurë parlamentare!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Administrata publike përbën themelet mbi të cilat
zbatohet çdo nismë, çdo reformë dhe çdo iniciativë në
drejtim të zhvillimit ekonomik dhe social të vendit.
Cilësia, profesionalizmi, paanësia dhe integriteti i
administratës publike janë kriteret e domosdoshme për
një administrate të suksesshme, e cila të jetë në shërbim
të plotë të qytetarit, në mënyrë transparente, duke qenë
kështu edhe reflektim i vlerave më të mira të vendit.
Ndaj sot dua të prezantoj para jush progresin dhe
masat e ndërmarra nga qeveria shqiptare për një nga
reformat më të rëndësishme jo vetëm për zhvillimin e
vendit, por edhe për integrimin e Shqipërisë në
Bashkimin Europian, reformën e administratës publike
gjatë vitit 2021.
Reforma e administratës publike ka një kornizë
strategjike të mirëcaktuar tashmë prej 7 vjetësh në
strategjinë ndërsektoriale të reformës në administratën
publike. Ky dokument përbën bazën në të cilën zbatohet
kjo reformë.
Qëllimi i kësaj strategjie dhe reforme është forcimi i
kapaciteteve të administratës publike, duke rritur cilësinë
e ofrimit të shërbimeve ndaj qytetarit dhe
përgjegjshmërinë e çdo nëpunësi, nëpërmjet zbatimit
me rigorozitet të procedurave të përcaktuara në kuadrin
ligjor në fuqi, si dhe forcimit të kapaciteteve nëpërmjet
trajnimit të thelluar dhe të vazhdueshëm të nëpunësve
të administratës publike.
Falë bashkëpunimit me të gjitha institucionet
përgjegjëse për zbatimin e strategjisë, deri tani janë vëne
në zbatim gati 100% e aktiviteteve, 125 aktivitete në
total, nga të cilat 89 janë realizuar plotësisht, duke
shënuar një rritje prej 21 nënaktivitetesh të realizuara
plotësisht krahasuar me vitin 2020. Ky numër i lartë i
produkteve të finalizuara përpos situatës është tregues
i punës së vazhdueshme të bërë nga institucionet gjatë
87
Legjislatura e 10-të Viti 2022
viteve të fundit në drejtim të realizimit të produkteve.
Sa i përket shërbimit civil dhe menaxhimit të burimeve
njerëzore, si një ndër komponentët themelor të kësaj
reforme, sot kemi një kuadër ligjor të plotë, të qartë e të
konsoliduar, i cili ka përmirësuar ndjeshëm menaxhimin
e burimeve njerëzore në institucionet pjesë të shërbimit
civil dhe e ka bërë shërbimin civil më tërheqës për
profesionistët, duke rritur kështu besimin e qytetarëve
te shërbyesit publikë.
Në raportet e partnerëve ndërkombëtarë, ku do të
veçoja raportin më të fundit të monitorimit të SIGMA-
OECD-së në nëntor të vitit 2021, një monitorim ky i
periudhës 4-vjeçare 2017-2021, Shqipëria është
vlerësuar me pikët më të larta në rajonin e Ballkanit
Perëndimor sa i përket menaxhimit të burimeve
njerëzore, duke tejkaluar dhe instrumentin matës, pra
mesataren e rajonit.
Raporti e vlerësoi Shqipërinë për sa i takon stabilitetit
dhe forcimit të sistemit të shërbimit civil, ngritjes së
kapaciteteve dhe rritjes profesionale të nëpunësve
publikë në përballimin me sukses të sfidave të integrimit
drejt Bashkimit Europian.
Për më tepër, në vlerësimin e bërë nga SIGMA, të
publikuar po në kohën së cilës iu referova, treguesi
“meritokracia dhe efektiviteti i rekrutimit të nëpunësve
civilë” është vlerësuar me pikë maksimale, 5 nga 5,
krahasuar me disa vite me parë, kur ishte 4.
Në këtë kontekst, gjatë vitit që lamë pas, puna dhe
përpjekjet e Departamentit të Administratës Publike janë
drejtuar në: përmirësimin e procedurave të përzgjedhjes
dhe vlerësimit të kandidatëve, nëpërmjet rritjes së
kapaciteteve të anëtarëve të komisioneve përzgjedhëse,
nëpërmjet metodave më të fundit të vlerësimit, me fokus
të veçantë në përmirësimin e intervistës, si një nga fazat
më të rëndësishme të rekrutimit; përmirësimin e bankës
së pyetjeve, duke shtuar kështu numrin e pyetjeve, që
gjenerohen automatikisht për procedurat e rekrutimit;
konsolidimin e platformës së bashkëpunimit
administrata.al, nëpërmjet së cilës të gjithë nëpunësit e
njësive të burimeve njerëzore kanë mundësi të hedhin
të dhëna në sistemet e raportimit, në modulet e
ndryshme të menaxhimit të burimeve njerëzore, tërësisht
të automatizuara dhe në dokumente standarde, të cilat
synojnë të unifikojnë proceset e ndryshme të shërbimit
civil.
Në zbatimin e planit vjetor të rekrutimit, duke mbajtur
në konsideratë se Departamenti i Administratës Publike
shpalli procedura rekrutimi për një periudhë kohe më të
shkurtër se në vitin paraardhës, për shkak të procesit
zgjedhor të vitit 2021, rezulton se janë shpallur në total
1009 vende të lira, nga të cilat janë plotësuar 857 prej
tyre, pra rreth 85%.
Mobiliteti në shërbimin civil, si një element i
rëndësishëm i promovimit të nëpunësve civilë dhe
rrugëtimit të tyre profesional në shërbimin civil shënon
gjithashtu shifra domethënëse, ku 30,6% e këtyre
pozicioneve janë plotësuar nëpërmjet procedurave të
lëvizjes paralele apo ngritjes në detyrë, pra me nëpunës
nga brenda sistemit të shërbimit civil.
Në standardizimin dhe unifikimin e praktikave të
menaxhimit të shërbimit civil, për të krijuar e ndërtuar
një shërbim civil transparent dhe profesional në nivelin
qendror, në nivelin lokal dhe në institucionet e agjencitë
e sapokrijuara, janë përgatitur dhe janë vënë në
dispozicion disa produkte, të cilat janë realizuar me
ekspertizën europiane, në zbatim të projektit IPA “Zbatimi
i reformës së shërbimit civil në administratën publike”, 6
manuale për institucionet e administratës shtetërore, 2
manuale e 2 udhëzues për pushtetin vendor, si: manuali
për vlerësimin e pozicioneve të punës dhe katalogu i
pozicioneve të punës, që ofrojnë asistencë dhe orientim
për inventarizimin dhe klasifikimin e pozicioneve të punës
në shërbimin civil, në përputhje me ligjin nr.152/2013
“Për nëpunësin civil”, i ndryshuar”; manuali i vlerësimit
të rezultateve në punë, që shërben si udhëzues për
zyrtarë vlerësues në institucionet e administratës publike
dhe synon të sigurojë një proces sa më objektiv dhe të
drejtë të vlerësimit të performancës për nëpunësit civilë;
manuali për ligjin e shërbimit civil dhe aktet nënligjore
në zbatim të tij, që shërben për të qartësuar kuadrin
ligjor për shërbimin civil; manuali për Kodin e
Procedurave Administrative, që ka në fokus zbatimin
në mënyrë të unifikuar të dispozitave të këtij Kodi gjatë
ushtrimit të kompetencave dhe funksioneve nga
nëpunësit e institucioneve të administratës publike, me
qëllim lehtësimin e ofrimit të shërbimeve të administratës
te publiku në procesin e përgatitjes dhe zbatimit të akteve
administrative; manuali për rishikimin e përshkrimeve
të punës, që është në funksion të nëpunësve civilë dhe
shërben për të vlerësuar dhe për të përcaktuar proceset
e punës, si dhe për të mundësuar delegimin e
përgjegjësive (me mbështetjen e projektit u rishikuan
në total 1328 përshkrime pune në të gjitha ministritë e
linjave); manuali i procedurave dhe përshkrimit të
procedurave të rrjedhës së punës në ministritë e linjës,
duke detajuar 20 procese horizontale dhe 40 procese
vertikale; manuali i vlerësimit të pozicioneve të punës
dhe përshkrimet e përgjithshme të pozicioneve të punës
për njësitë e vetëqeverisjes vendore, që shërben për t’u
ofruar asistencë dhe orientim nëpunësve civilë për
detyrat që lidhen me inventarizimin dhe klasifikimin e
pozicioneve të punës në shërbimin civil, veçanërisht për
Viti 2022
88
Legjislatura e 10-të
sa i përket thjeshtimit të përshkrimeve dhe vlerësimit të
pozicioneve të punës; manuali për vlerësimin e
performancës në punë për njësitë e vetëqeverisjes
vendore, që përfshin rekomandimet për ndryshimet e
nevojshme ligjore për përmirësimin e procesit të
vlerësimit të performancës së nëpunësve civilë;
udhëzuesi për organizimin e brendshëm dhe strukturën
e njësive të vetëqeverisjes vendore dhe udhëzuesi për
standardizimin e procedurave të rekrutimit dhe
administrimin e burimeve njerëzore në njësitë e
vetëqeverisjes vendore, që shërbejnë për të siguruar
një kuptim më të mirë të organizimit të brendshëm dhe
procesit të zbatimit të rregullave e procedurave të
rekrutimit, të bazuara në meritokraci në njësitë e
vetëqeverisjes vendore.
Përmirësimi i kapaciteteve për zbatimin e legjislacionit
të shërbimit civil dhe menaxhimit të burimeve njerëzore,
nëpërmjet shtrirjes së mëtejshme të platformës së
integruar të komunikimit administrata.al, përbën tashmë
një platformë, e cila e ka çuar në një tjetër dimension
unifikimin e procedurave të menaxhimit të burimeve
njerëzore në të gjitha institucionet pjesë të shërbimit civil,
në të gjitha nivelet, qendrore dhe lokale.
Gjatë vitit 2021 në këtë platformë u përmirësua
moduli i hartimit të përshkrimeve të punës, me qëllim
për t’u ardhur në ndihmë nëpunësve të burimeve
njerëzore në këtë proces; moduli i vlerësimit të
rezultateve në punë të nëpunësve civilë, me qëllim për
t’u ardhur në ndihmë nëpunësve të burimeve njerëzore
dhe të gjithë nëpunësve civilë, për realizimin e procesit
të vlerësimeve të rezultateve në punë, që është një tjetër
komponent, i cili e plotëson tablonë e strukturuar të
administratës dhe të Departamentit të Administratës
Publike, si dhe moduli i raportimit mujor për të gjitha
institucionet e administratës shtetërore, në bazë të
metodologjisë së re, për të mbledhur më mirë të dhëna
në përputhje me indikatorët që monitorohen.
Mbi 300 template janë në dispozicion në platformë
dhe mbulojnë të gjithë hapat e proceseve në fushën e
menaxhimit të burimeve njerëzore.
Në rienergjezimin e administratës publike në tërësi
dhe të shërbimit civil në veçanti, iniciativa e ndërmarrë
nga qeveria shqiptare para 3 vjetësh për punësimin e
ekselentëve në administratën publike është tashmë një
praktikë e konsoliduar. Synimi i kësaj iniciative është
dhënia e mundësive të diplomuarve me mesatare 9 deri
në 10 për të përfituar një përvojë kualifikuese në
institucionet e administratës publike, e cila do të ndihmojë
në zhvillimin e aftësive profesionale, duke u përballur
me administratën në një tjetër nivel e duke kuptuar më
mirë vazhdimësinë e rrugëtimit të karrierës së tyre.
Gjithashtu, nisma e ndërmarrë për punësimin e
studentëve të ekselencës në institucionet e administratës
publike për një periudhë 1-vjeçare, vjen për t’u dhënë
vendin e duhur të rinjve në proceset vendimmarrëse të
vendit, në një moment kaq të rëndësishëm për
Shqipërinë.
Nga fillimi i kësaj iniciative, në administratën
shtetërore janë punësuar gjithsej 694 studentë
ekselentë, 459 në thirrjen e parë, 143 në të dytën dhe
92 në tretën. Në të tria thirrjet publike aplikuan në total
2646 të diplomuar, nga të cilët u kualifikuan 2089, që
plotësonin kriteret në bazë të VKM-ës; u ofruan në total
1130 pozicione pune, prej të cilave 877 pozicione pjesë
të shërbimit civil dhe 253 pozicione me Kod Pune. Në
përfundim të kontratës 1-vjeçare, pas pjesëmarrjes në
procedurat e konkurrimit në shërbimin civil, 434 studentë
ekselentë fituan statusin e nëpunësit civil, çka tregon
drejtpërsëdrejti se instrumenti i afrimit të ekselentëve
funksionon. Në përfundim të periudhës 1-vjeçare të
provës në shërbimin civil deri më sot janë konfirmuar
gjithsej 327 ekselentë.
Në shtrirjen e sistemit informatik të menaxhimit të
burimeve njerëzore në institucionet e administratës
publike edhe gjatë vitit 2021 puna vijoi online, konkretisht,
në fund të vitit 2021 në sistem kishte rreth 821 struktura
institucionesh dhe informacion për dosjet e 61 mijë e
265 të punësuarve. U trajnuan online 194 punonjës,
nga të cilët 116 nëpunës të sektorit të menaxhimit të
burimeve njerëzore dhe 78 nëpunës të sektorëve
financiarë.
Sa i përket procesit të gjenerimit të pagave nëpërmjet
sistemit të cilit iu referuam me lart, nga muaji maj i vitit
2020 deri në muajin gusht të vitit 2021 është testuar në
ambientet live të HRMIS, që është sistemi të cilit i
referohemi teknikisht, ndërveprimi elektronik me sistemin
informatik financiar qeveritar, pra thesari, për dërgimin
elektronikisht të borderosë, urdhër-shpenzimeve dhe
transfertave bankare për pagat e punonjësve për 121
institucione, që janë njësi shpenzuese.
Për sigurimin e një trupe nëpunësish civilë me
performancë të lartë në të gjitha nivelet e administratës,
nëpërmjet aktiviteteve të ndryshme, për t’i trajnuar
profesionalisht, gjatë vitit 2021, përveç trajnimeve të
zhvilluara normalisht nga ASPA, ku janë zhvilluar 971
ditë trajnimi dhe janë trajnuar 6728 nëpunës, një numër
i konsiderueshëm nëpunësish janë trajnuar nëpërmjet
projektit IPA. Konkretisht, janë trajnuar 516 nëpunës mbi
manualet e finalizuara nga ekspertët e projektit, janë
zhvilluar 42 takime rajonale me njësitë e vetëqeverisjes
vendore, ku janë trajnuar 372 nëpunës civilë të njësive
të burimeve njerëzore, legjislacionit dhe financave mbi
89
Legjislatura e 10-të Viti 2022
legjislacionin e shërbimit civil, manualet, udhëzuesit e
hartuar për njësitë e vetëqeverisjes vendore dhe
platformën e bashkëpunimit administrata.al. Janë
zhvilluar trajnime për 175 nëpunës civilë nga ministritë
e linjës, institucionet publike dhe njësitë e vetëqeverisjes
vendore për përdorimin e template-ve të menaxhimit të
burimeve njerëzore; janë trajnuar 60 nëpunës civilë nga
njësitë e burimeve njerëzore, financës dhe teknologjisë
së informacionit, të ministrive të linjës dhe institucioneve
të tjera qendrore në lidhje me modelin e kostimit të
procedurave administrative.
Për sa u përket ekzekutimit të vendimeve gjyqësore
të formës së prerë, si një komponent i veçantë dhe
shumë i rëndësishëm në përmbushjen e misionit të
shtetit të së drejtës, ky proces ka vazhduar të mbetet në
fokusin e veprimtarisë së qeverisë shqiptare edhe gjatë
vitit 2021, duke asistuar institucionet e administratës
shtetërore në zbatimin me rigorozitet të rregullave dhe
modaliteteve për ekzekutimin e vendimeve gjyqësore
të formës së prerë nga institucionet, si dhe unifikimin e
këtyre procedurave administrative.
Si rezultat, gjatë vitit 2021 janë zbatuar gjithsej 86
vendime gjyqësore të formës së prerë, duke e çuar
shifrën e zbatimit të të gjitha vendimeve gjyqësore të
bartura që nga fundi i vitit 2013 e në vijim në 79,3 %,
krahasuar me 71,6 % në vitin 2020. Pra, është një proces
gjithmonë e në akselerim, për të përfunduar të gjitha
pagesat apo detyrimet që i rrjedhin buxhetit të shtetit në
raport me vendimet e formës së prerë që marrin
punonjësit apo ish-punonjësit e administratës civile. Në
fakt, vendimet gjyqësore të formës së prerë për t’u
zbatuar që nga viti 2014 kanë qenë 455. Ishte dhe një
pyetje në Këshillin Kombëtar të Integrimit dhe u premtova
se do ta përmendja edhe në raportim, por edhe do ta
ndaja si informacion edhe zyrtarisht në email-et e tyre.
Për periudhën 2014-2021 janë zbatuar 361 vendime
dhe mbeten ende në proces për t’u zbatuar 94 vendime.
Për sa i përket rritjes së pagave gjatë vitit 2020-2021,
historia e rritjes së pagave të administratës me kategori
të ndryshme, është histori e konsoliduar e maxhorancës.
Për punonjësit e institucioneve të shërbimit mjekësor të
Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale dhe
të Ministrisë së Mbrojtjes (për informacion, dje kemi
kaluar vendimin për rritjen e pagave të Ministrisë së
Mbrojtjes në nivel gati 30% rritjeje, që është rekord në
historinë e kësaj ministrie në 30 vjetët e fundit), kemi
realizuar rritje të vazhdueshme dhe të konsiderueshme
të shtesës për pozicion në masën 40%, nga e cila kanë
përfituar 20 mijë punonjës të këtij sistemi, si dhe kemi
miratuar disa rregullime të tjera plotësuese për pagat e
këtyre punonjësve.
Gjithashtu, në këtë kuadër, për herë të parë u
përcaktua që pagat e personelit mjekësor dhe teknik të
shkencave mjekësore në sistemin e Drejtorisë së
Përgjithshme të Burgjeve, ku gjithsej janë 245 punonjës,
si dhe pagat e mjekëve civilë, që janë pjesë e organikës
së strukturës të Forcave të Armatosura, ku janë rreth
100 punonjës, të jenë të njëjta me pagat e punonjësve
analogë në spitale.
Për punonjësit e sistemit arsimor parauniversitar kemi
realizuar rritjen e pagës për pozicion në masën 15%, e
fundit fare kjo, nga e cila kanë përfituar 35 mijë e 878
punonjës mësimorë të sistemit të arsimit parauniversitar,
nga të cilët 3 mijë e 119 janë punonjës të institucioneve
të arsimit parauniversitar në varësi të Ministrisë së Arsimit,
Rinisë dhe Sporteve, 1349 janë punonjës të arsimit
profesional në varësi të Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, 4410 janë punonjës të institucioneve të
arsimit parashkollor, të qendrave kulturore të fëmijëve
dhe të konvikteve shkollore në varësi të njësive të
vetëqeverisjes vendore.
 Për ta mbyllur këtë përmbledhje të raportit vjetor të
punës në shërbim të administratës publike, dua t’ju
garantoj se qeveria shqiptare do të vijojë angazhimin
maksimal në drejtim të reformimit të administratës
publike për një administratë publike në përputhje me
standardet europiane, për të ofruar shërbime me cilësi
të lartë për qytetarët dhe bizneset, në mënyrë
transparente, efikase dhe të efektshme me anë të
punonjësve civilë të paanshëm, të pavarur dhe
profesionistë, si pjesë e strukturës efikase.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ka kërkuar fjalën ministrja Xhaçka
në kohën e grupit parlamentar, 10 minuta kohë.
Olta Xhaçka – E nderuar Kryetare,
Kolegë deputetë,
Po e marr fjalën sepse u bë shumë kohë që një
deputet këtu ka ngritur një çështje për familjen time, për
mua personalisht, duke e shtrembëruar atë sipas oreksit,
herë si deputet i PD-së së bashkuar, herë si deputet i
gjysmë-PD-së, ku bën sot pjesë, por nuk e kisha besuar
kurrë që kjo furtunë e radhës në gotë një ditë do të
arrinte të meritonte kaq shumë vëmendje.
Më vjen keq për kolegun që është marrë me këtë
punë kaq gjatë, se do t’i jap një përgjigje shumë të
shkurtër dhe sinqerisht që kjo është një çështje për të
cilën nuk ke shumë çfarë thua. Megjithatë, vij këtu
përpara jush pa asnjë kompleks, sepse nuk kam
absolutisht, asgjë për të fshehur. 
Përgjigja e shkurtër është: jo, nuk kam shkelur asnjë
ligj as unë, as bashkëshorti im, as qeveria, as
Kryeministri, askush. Nuk jam në konflikt interesi as unë,
Viti 2022
90
Legjislatura e 10-të
askush. Këtë e dinë mirë edhe kolegët e opozitës, se
ka shumë profesionistë këtu mes jush, por kam dyshime
se këtë ndoshta e di edhe kolegu që i ka hipur kësaj
furtune në gotë, si ta kishte kalë beteje, ose, nëse nuk e
di, do të bënte mirë që të merrte një jurist t’ia shpjegonte,
sepse mendoj se është turp të jesh në këtë parlament,
të pretendosh që përfaqëson interesat e një pjese të
elektoratit, të bësh oponencën e qeverisë dhe të mos
kuptosh ligjet për të cilat flet.
Që unë nuk jam në konflikt interesi, këtë nuk e them
vetëm unë, sepse po ta thosha vetëm unë, do të ishte
fjala ime përballë fjalës së deputetit, që e ka ngritur këtë
furtunë në gotë. Këtë e thotë ligji, e ka thënë Gjykata
Kushtetuese përmes vendimeve të saj, e ka thënë
ILDKPI-ja në kushedi sa raste në vendimmarrjet e saj.
Një përfaqësues serioz i popullit, aq më shumë një parti
apo gjysma e saj, minimumi duhet të kishte bërë detyrat
e shtëpisë, përpara se t’u merrte qytetarëve dhe të
kolegëve gjithë këtë kohë dhe gjithë këtë vëmendje.
Për të bërë detyrat e shtëpisë do t’i mjaftonte të kërkonte
në arkivat e partisë së tij për raste të ngjashme, kur të
tjerë përpara tij kanë ngritur akuza për të cilat ka folur
Gjykata Kushtetuese, e cila në asnjë moment nuk ua
ka ndaluar familjarëve të deputetëve apo të ministrave
të merren me biznes.
Bashkëshorti im ka zgjedhur të merret me biznes
dhe këtë rrugë nuk e ka zgjedhur sot, por shumë përpara
se të hynte në politikë dhe jo sepse ai u bë në një moment
deputet apo se u bëra unë ministre, por qysh prej vitit
1991, plot 30 vjet më parë. Kush ka jetuar dhe e njeh
këtë qytet, sigurisht që e ka shumë të qartë këtë fakt. E
ka nisur biznesin si emigrant në Itali, njësoj si deputeti
që e ka marrë me kaq pasion këtë kauzë opozitare,
dhe pas 30 vjetësh është angazhuar, me të gjitha
vështirësitë dhe risqet që paraqet, të bëjë një investim
serioz, një hotel me 5 yje në Jug.
Tani, qytetarët kur dëgjojnë zotin Shehaj, që ulërin
për statusin e investitorit strategjik dhe konfliktin e
interesit, për mashtrime, për përfitime, abuzime nga
publikja, natyrshëm ju lind e drejta të mendojnë se këtu
po bëhet nami, që këtu po falen prona dhe fonde, po
shkelet ligji dhe kushedi çfarë tjetër. Në fakt, ky investim
është tërësisht privat, në një truall tërësisht privat, blerë
nga pronar privat, me investitor privat. Nuk është përfituar
asnjë qindarkë nga fondet publike dhe asnjë metër truall
pronë publike për ndërtimin e këtij hoteli.
A e dini çfarë është përfituar konkretisht, se jam e
sigurt që ndoshta një pjesë e kolegëve të opozitës nuk
e kanë të qartë? Si investitor strategjik, nuk ka përfituar
absolutisht asgjë, përveç sigurisë juridike për të pasur
përparësi në lidhjen e kontratës së përvitshme me
bashkinë për të vënë shezlone përpara hotelit,
përkundrejt pagesës. Me pagesë nënkuptoj tarifat e
bashkisë, jo tarifat për klientët e hotelit.
Një kontratë me kohëzgjatje 1-vjeçare, që duhet
rinovuar çdo vit pranë bashkisë, që do ta marrë njësoj si
plot 1356 subjekte të tjera, sot që flasim, të cilat shërbejnë
në industrinë e turizmit nga Velipoja deri në Ksamil. me
të njëjtat tarifa si 1356 subjektet e tjera, me apo pa status
të investitorit strategjik. Këtë të drejtë do ta kishte edhe
nëse nuk do ta kishte statusin e investitorit strategjik. 
Megjithatë, me pak fjalë, si investitor strategjik, që
po investon miliona, që do të punësojë me dhjetëra
punonjës, që do të sjellë turistë dhe do të prodhojë
ekonomi e të ardhura për atë zonë e më gjerë, ka
përfituar të drejtën të vënë shezlone në plazh.
Dua ta korrigjoj pak injorancën e disave këtu:
përfitues i bregdetit nuk do të thotë uzurpues i pronës,
përfitues i bregdetit konsiderohet çdo qytetar, pavarësisht
shtetësisë, që dëshiron ta shpenzojë kohën e tij duke
përfituar nga mundësitë që ofron bregdeti, në këtë rast,
janë klientët e hotelit në buzë të detit që kanë të drejtën
e servitudës së kalimit, pra të daljes në det. Një e drejtë,
që do ta kishte gjithsesi, edhe pa statusin e investitorit
strategjik, siç e kanë sot, sipas ligjit të turizmit, jo atij të
investitorëve strategjikë, 1356 subjekte të tjera, që vënë
shezlone në plazh pa statusin e investitorit strategjik.
Mjafton të kesh një kioskë, mjafton të kesh një bar, një
restorant apo një hotel dhe kjo e drejtë të lind detyrimisht
për t’i dhënë vlerë investimit turistik, nga ligji “Për turizmi”
jo nga ai “Për statusin e investitorit strategjik”.
Ndërkohë, statusi i investitorit strategjik i asistuar, i
cili është një instrument për të nxitur turizmin elitar, u jep
këtyre investimeve jo thjesht të drejtën të shfrytëzojnë
bregdetin, se atë e ka kushdo që investon në turizëm,
por edhe sigurinë juridike, që në plazhin përpara hotelit
me 5 yje, për të cilin do të duhet sërish të lidhësh një
kontratë qiraje çdo vit, të paguajë tarifa çdo vit, të cilën
do të duhet t’ua vësh në dispozicion klientëve pa tarifë,
siç ndodh në të gjithë botën, nuk do të mbijë ndonjë
diskotekë a ndonjë bar i radhës; nuk do të zhvendoset
ndonjë i fortë i zonës dhe nuk do të ndodhin ato abuzime
sporadike që, për fat të keq, ndodhin me administratorët
lokalë, që i lidhin kontratat e qirave edhe sipas qejfit,
duke shkaktuar edhe konflikte, siç kemi parë dhe dëgjuar
herë pas here, për fat të keq, edhe me humbje jete. Kaq
është përfitimi i këtij investimi strategjik, të cilit këtë të
drejtë ia njeh ligji, nuk ia dha Edi Rama, aq më pak
gruaja ministre.
Ndërkohë, zonja Spiropali e sqaroi shumë qartë që
ligji “Për investimet strategjike” nuk ka për qëllim
favorizimin e disave, por nxitjen e sa më shumëve dhe,
91
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përmes garancive dhe incentivave që të rrezikojnë dhe
të investojnë në një nga sektorët më prioritarë të
ekonomisë shqiptare dhe të ndërtojnë atje investime
që prodhojnë ekonomi dhe punësim, sidomos në një
sektor aq të vështirë dhe sfidues sa turizmi, ku pa dyshim
që do të kishte qenë shumë më e lehtë që në atë pronë
private të ndërtoheshin, si në shumë zona të tjera
bregdetare, njësi banimi për t’i shitur ndoshta që në
themel, për ta amortizuar shumë shpejt investimin dhe
për të bërë dhe fitimin përkatës, në vend të një sfide, siç
është hoteleria, që kërkon menaxhim dhe punë të
jashtëzakonshme, ku ekspozimi financiar është më i
madh, ku ekspozimi ndaj luhatjeve të ekonomisë apo
të zhvillimeve politike, gjeopolitike, apo edhe të
pandemive është shumë më i madh, sidomos aty lind
nevoja për të përdorur mekanizma, që garantojnë së
paku që investimi nuk do të shkojë dëm, sepse nuk ke
akses në det dhe nuk ke ku vë shezlonet për klientët e
hotelit. 
Sigurisht, e dini panoramën, shumë qyteza
bregdetare sot të betonizuara, ku për të ndërtuar një
hotel, duhet të prishësh 3-4 pallate, por ky nuk është
rasti. Quhen investime strategjike, sepse kanë një vlerë
strategjike, sepse duke investuar aty, këto biznese, këto
dhjetëra biznese, që e kanë përfituar këtë status, janë
duke e stimuluar këtë sektor dhe duke tërhequr investimi
investimin e duke krijuar kapacitetet për shpërthimin e
jashtëzakonshëm që ka njohur sektori i turizmit në këto
vite. Një shpërthim nga i cili përfiton i gjithë vendi. Kjo
është arsyeja pse ligji i konsideron këto investime private
si interes publik, pasi drejtohen dhe ndihmojnë pikërisht
sektorët strategjikë, që shteti nuk arrin t’i realizojë.
Domethënë, më mirë që po ndërton hotel dhe s’po shet
shtëpinë bregdetit, por jo të mos vërë shezlone për
klientët se je burrë i ministres. Të hedhësh baltë mbi
këtë, e të ngresh një furtunë për faktin se bën investim
serioz me 5 yje dhe fiton të drejtën për të marrë me qira
dhe për të vënë shezlonet në plazhin përpara hotelit,
një të drejtë që e ka çdo subjekt turistik sot me 20 tavolina
në buzë të detit, është qesharake. 
Këtu nuk ka asnjë favor; nuk ka asnjë konflikt interesi,
asnjë papajtueshmëri kushtetuese dhe nuk e di se çfarë
të mendoj, nëse e gjithë kjo është produkt i injorancës,
apo i dashakeqësisë. Besoj se kjo e fundit duhet të jetë,
sepse duhet vërtet një injorancë monumentale mbi ligjin
për t’i besuar vërtet këto akuza, që keni kaq kohë që i
përtypni si arrat në gojë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Shehaj.
Replikë 2 minuta, mund të flisni edhe nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Aq është replika.
Agron Shehaj – Jo, se kjo është çështja kryesore e
interpelancës.
Lindita Nikolla – E ezauruat interpelancën, nëse
doni dy minuta kokë mirë, më mos...
Agron Shehaj – Do t’i bie shumë shkurt.
Zonja Ministre, unë korrupsionin e kam vërtet shumë
përzemër, sepse jam i bindur që, nëse ky vend është i
varfër, nëse shqiptarët ikin, nëse moshatarët e t’u, që
sapo bëhen me fëmijë ikin nga Shqipëria është sepse
kur ministrat marrin pushtetin, kur bëhen ministra si puna
juaj, nuk kanë asgjë dhe, pasi kanë qëndruar në pushtet
për 8 vjet, bëhen me resorte më 5 yje, me vlerë
milionaeuroshe. Kjo është arsyeja pse unë e kam kaq
për zemër korrupsionin!
Imagjinoni sikur në Itali, në Greqi, në Francë, kudo
qoftë, të mblidhej Këshilli i Ministrave dhe t’i kalonte
pronën publike në përdorim një prej anëtarëve të
kabinetit. Prona publike, e ke në vendim, por ju nuk e
mohoni dot të vërtetën, se ky është fakt. Ato që thoni ju,
meqë unë qenkam injorant, janë broçkulla. Ky është
fakt, është dokument, është VKM dhe VKM-ja thotë
“Lejimi i përdorimit të brigjeve të detit...”,
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Është pronë. Këtë e parashikon Kushtetuta, a e
kuptoni Kushtetutën? Kushtetuta, zonja Ministre,
pikërisht sepse Shqipëria është një vend i korruptuar
dhe vuan nga korrupsioni, që është arsyeja kryesore
pse është e varfër, ka një nen kastile për këtë punë, për
të ndaluar që ju, si deputete, dhe si ministre, të fusni
duart në pronat publike, e parashikon Kushtetuta.
Ky është thelbi, por ju keni pafytyrësinë të vini e të
thoni “Çoje në Kushtetuese, çoje në SPAK!”, sepse nuk
ju vjen turp! Ju vini këtu me xhepat bosh dhe dilni me
resorte me 5 yje dhe thua pa të keq që do të investosh
miliona. Ku i gjetët milionat, zonja Ministre?! Dil dhe bëj
transparencë.
Lindita Nikolla – Mbaroj koha e replikës. Uluni zoti
Shehaj!
Vijojmë me debatin!
Jo, nuk ka replikë mbi replikë.
(Diskutime pa mikrofon.)
Fjala për procedurë, zonja Xhaçka.
Olta Xhaçka – Zoti Shehaj, nuk ka turp më të madh
se të vish, në padijen tënde, të hysh në këtë parlament,
duke paguar për mandatin e deputetit dhe ta blesh tekstin
në politikë sot duke mashtruar, duke shtrembëruar dhe
duke ngritur çështje që nuk qëndrojnë, ju ftoj ta çoni
çështjen në Gjykatë Kushtetuese. Shumë mirë do të
bëni dhe do ta merrni edhe përgjigjen, por, para se ta
çoni çështjen në Gjykatë Kushtetuese, duhet të
Viti 2022
92
Legjislatura e 10-të
informoheni paraprakisht për vendimet e Gjykatës
Kushtetuese, për interpretimin e nenit të famshëm mbi
konfliktin e interesit dhe gjithçka tjetër. Do t’ju lutesha të
mos vini këtu për të linçuar njerëz nga fusha e të cilëve
vini edhe ju, sepse vërtet unë nuk jam marrë me biznes
dhe rruga ime është politike, por rruga e tim shoqi ka
qenë biznesi sot e 30 vjet dhe nuk mund të vish ti sot
këtu dhe të hedhësh baltë mbi të, mbi punën e tij, mbi
djersën e tij dhe mbi ëndrrat apo aspiratat për të bërë
një gjë më shumë në punën e vet, në jetën e vet, në
biznesin e vet...
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk ka rëndësi fare ku ka qenë ai. Keni qenë edhe
ju këtu kur është votuar ligji; keni qenë në pushtet kur
keni betonizuar zonat turistike, të cilat janë të
domosdoshme për zhvillimin e turizmit dhe të ekonomisë
së vendit.
Sot më akuzoni mua pse burri im në pronën e vet
tërësisht private, në investimin e tij tërësisht privat, pa
absolutisht asnjë përfitim nga publikja, as edhe një të
vetëm, por me të drejtën dhe sigurinë juridike për të
vënë shezlone në breg të detit për klientët e hotelit paska
bërë mashtrim dhe vjedhje të madhe!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk ka marrë as infrastrukturë rrugore, edhe pse
duhej ta merrte, sepse e merr çdo biznes që zhvillon
turizmin në bregdet. As TVSH-në nuk e merr, dhe sërish
dua ta korrigjoj injorancën tuaj këtu, sepse TVSH-në e
merr çdo strukturë hoteliere, me apo pa statusin e
investitorit strategjik, pastaj një reduktim më tutje të asaj
TVSH-je e marrin ata që kanë një brandname, dhe nuk
është ende rasti, prandaj mos abuzoni me informacionin,
sepse është e turpshme dhe është qesharake që nuk i
bëni detyrat e shtëpisë përpara se të vini këtu dhe të
merrni vëmendjen e të gjithëve, aq më keq vëmendjen
e qytetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Shehaj, nuk ka më
replikë! Ezauruat interpelancën, ezauruat edhe replikën,
nuk ka më fjalë për ju.
Vijojmë me diskutimet.
Fjala për zotin Denis Deliu. Koha në dispozicion është
5 minuta.
Denis Deliu – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Në mbështetje të nenit 103, pika 2, të Rregullores
së Kuvendit, ligjit nr. 152/2013 “Për nëpunësin civil” dhe
vendimit të Kuvendit të Shqipërisë nr. 134/2018 “Për
miratimin e manualit të monitorimit vjetor dhe periodik”,
Departamenti i Administratës Publike ka paraqitur
raportin vjetor për aktivitetin e vitit 2021 në Komisionin e
Ligjeve dhe në Kuvendin e Shqipërisë, pas shqyrtimit të
të cilit Kuvendi i Shqipërisë shprehet me një rezolutë, të
cilën po e paraqes në emër të Komisionit të Ligjeve:
Kuvendi i Shqipërisë, duke vlerësuar rolin e DAP-it,
si njësia përgjegjëse në kuptim të ligjit nr. 152/2013 “Për
nëpunësin civil”, i ndryshuar”, për përgatitjen dhe
mbikëqyrjen e zbatimit të politikave shtetërore në
shërbimin civil, mbikëqyrjen e zbatimit të legjislacionit të
shërbimit civil në institucionet e administratës shtetërore,
duke mbështetur DAP-in për zhvillimin e mëtejshëm të
një shërbimi civil të qëndrueshëm, profesional, të
paanshëm, të pavarur dhe të bazuar në meritë; duke
konsideruar përparësinë e zhvillimit të mëtejshëm të
reformës së administratës publike si një prioritet kyç për
hapjen e negociatave të pranimit në Bashkimin Europian
vlerëson veprimtarinë e Departamentit të Administratës
Publike për vitin 2021 në drejtim të:
- Rritjes të realizimit të produkteve dhe aktiviteteve/
nënaktiviteteve që parashikon Strategjia Ndërsektorale
e Reformës në Administratën Publike (2018-2022).
- Grupimit të pozicioneve vakante, bazuar në cilësinë
e përshkrimit të punës.
- Shtrirjes së Sistemit Informativ të Menaxhimit të
Burimeve Njerëzore (HRMIS) në institucionet e
administratës publike, ku puna vijoi online.
- Krijimit dhe shpërndarjes në rrjetet sociale dhe
kanalin Youtube të DAP-it, video përshkruese për
përmbajtjen dhe funksionimin e platformës së
bashkëpunimit “administrata.al”.
- Përmirësimit të disa moduleve në platformën
“administrata.al”, si moduli i hartimit të përshkrimeve të
punës, moduli i vlerësimit të rezultateve në punë të
nëpunësve civilë, moduli i raportimit mujor.
- Vizibilitetit të punës së DAP dhe rritjes së besimit të
qytetarëve të interesuar nëpërmjet komunikimit në rrjetet
sociale, krahas faqes zyrtare.
- Rritjes së përpjekjeve nga ana e institucioneve për
të përmirësuar procesin e planifikimit të nevojave për
rekrutim.
- Zhvillimit të takimeve rajonale dhe trajnimit të 372
nëpunësve civilë nga njësitë e burimeve njerëzore,
legjislacionit dhe financave, të 58 bashkive në njësitë e
vetëqeverisjes vendore.
- Plotësimit të kuadrit ligjor me miratimin e 5 akteve
nënligjore.
- Plotësimit të vendeve vakante, sipas planit vjetor
të pranimit për vitin 2021 në institucionet e administratës
shtetërore, pjesë e shërbimit civil.
- Kryerjes së procedurave të lirimit nga shërbimi civil
të nëpunësve civilë, sipas legjislacionit në fuqi.
93
Legjislatura e 10-të Viti 2022
- Menaxhimit të çështjeve në kuadër të ndjekjes së
proceseve gjyqësore.
- Rishikimit të strukturave dhe organikave të
institucioneve të administratës shtetërore gjatë vitit 2021,
bazuar në nevojat e tyre për një organizim më të mirë të
punës dhe rialokim më të mirë të burimeve njerëzore
në dispozicion.
Kuvendi kërkon që Departamenti i Administratës
Publike për vitin 2022 të angazhohet në këto drejtime:
1. Të përgatisë ndryshimet e nevojshme ligjore dhe
nënligjore për procesin e ekzekutimit të vendimeve
gjyqësore, strukturën e pagës, përmirësimin e
metodologjisë së klasifikimit të pozicioneve të punës,
përmirësimin e metodologjisë së vlerësimit të rezultateve
të punës, pezullimit, lirimit, transferimit, në zbatim të ligjit
nr. 152/2013, “Për nëpunësin civil”, i ndryshuar.
2. Të hartojë një manual lidhur me planifikimin vjetor
të burimeve njerëzore, si dhe të bashkëpunojë me të
gjitha institucionet e administratës shtetërore, duke krijuar
një plan pune të zbatueshëm për përmirësimin e procesit
të planifikimit vjetor të nevojave për rekrutim sipas
përcaktimeve të vendimit të Këshillit të Ministrave nr.
108, datë 26.02.2014, “Për planin vjetor të pranimit në
shërbimin civil”.
3. Të vijojë aplikimin e trajnimeve online për
administratën vendore për procedurat e popullimit të
sistemit HRMIS dhe platformës “administrata.al”.
4. Të ndjekë ekzekutimin e vendimeve gjyqësore
ndaj gjyqfituesve, si dhe marrjen e masave nga ana e
institucioneve për të mbajtur sa më të ulët numrin e
ankesave të reja.
5. Të angazhohet në hartimin e bazës ligjore dhe
funksionimin e platformës “administrata.al”.
6. Të rrisë ndërveprimin me qytetarët nëpërmjet
publikimit në portalin online të aplikimit, informacione që
shërbejnë për të kuptuar procedurat e rekrutimit, me
qëllim rritjen e nivelit të pjesëmarrjes në këto procedura.
7. Të krijojë një hapësirë të dedikuar në faqe për
seksionin pyetje-përgjigje për palët e interesuara,
institucione publike apo individë në lidhje me interpretimin
e dispozitave të ligjit.
8. Për të gjitha proceset zgjedhore në të ardhmen,
të hartohen plane pune monitorimi dhe të paraqiten
raporte analitike për përmbushjen e detyrimeve të
nëpunësve civilë dhe institucioneve që punësojnë
nëpunës civilë gjatë periudhës zgjedhore, në zbatim të
udhëzimeve të Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit
Civil.
9. Të sigurojë një vlerësim sa më objektiv gjatë
procesit të rekrutimit për të gjithë nëpunësit civilë, duke
shtuar vëmendjen tek ata me profil arsimor në fushën e
drejtësisë, si dhe të garantojë një trupë nëpunësish civilë
me performancë të lartë në të gjitha nivelet e
administratës nëpërmjet trajnimeve dhe aktiviteteve të
ndryshme, me qëllim rritjen profesionale, veçanërisht
për punonjësit, të cilët kanë një profil arsimor në drejtësi.
Të nderuar kolegë,
Për sa më sipër, ju kërkoj që ta miratojmë këtë
projektrezolutë!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa, 7
minuta në dispozicion.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Flasim për administratën publike, por, në fakt, mendoj
që nuk duhet të harxhojmë kohë, pasi çdo qytetar e di
se si administrata publike në Shqipëri është kthyer në
vendin e punësimit të militantëve, të patronazhistëve.
Mjafton të shikoni shifrat e INSTAT-it për ta kuptuar se si
kthehet në një tullumbace të madhe elektorale, siç i hedh
majanë brumit për t’u fryrë, ju i hidhni zgjedhjet
administratës publike dhe fryhet administrata publike.
Është bërë një rritje, pra nga 171 000 në vitin 2018
punësimi në administratën publike në vitin 2021 ka
shkuar në 183 000, pra rritet 6,2%, vetëm se viti 2021
ishte vit elektoral dhe ju interesonte të shtonit njerëz të
punësuar me kontrata të përkohshme në shtet për të
garantuar blerjen e votës në një mënyrë formale.
Ndërkohë, sektori privat, që duhet të jetë kryesori, ai
që duhet të ketë rritjen më të madhe, aty ku duhet të
jenë punësimet më të mëdha, u rrit po në të njëjtën
periudhë vetëm me 2,4% për të kuptuar se si e keni
shndërruar administratën publike.
Pavarësisht se keni një administratë publike me 183
000 punonjës me të gjitha kapacitetet për të bërë më të
mirën për ekonominë, për çdo fushë tjetër, ju keni
zgjedhur që asetet kombëtare dhe trashëgiminë
kulturore ta menaxhojë privati.
Dua të përfitoj nga ky rast për të sjellë në vëmendje
rrëzimin dhe mosdekretimin nga Presidenti, kthimin në
parlament të ligjit të koncensionit të Butrintit. Është e
rëndësishme të kuptoni se keni një shans të dhënë nga
Presidenti i Republikës për të mos e shkelur Kushtetutën,
për të mos e shkelur ligjin, për të arritur që ta ktheni atë
turp që bëtë, duke votuar një marrëveshje që jep me
koncesion Butrintin, në favorin tuaj dhe të bashkohemi
për të ngritur një komision të posaçëm për menaxhimin
e Butrintit, që të gjejmë formën më të mirë, e cila garanton
administrimin e kësaj pasurie botërore.
Ajo që keni bërë me koncesionin e Butrintit nuk është
gjë tjetër vetëm shkelje, shkelje, shkelje e ligjeve, e
Kushtetutës, e rregullave të këtij vendi, që nga shpallja
partner strategjik nga një organ, i cili nuk ka asnjë
Viti 2022
94
Legjislatura e 10-të
kompetencë për ta shpallur partner strategjik, si Këshilli
Kombëtar i Pasurive Kulturore, dhe ka shpallur partner
strategjik AADF-në, duke mos e pasur në kompetencat
e veta ligjore mundësinë për të shpallur partnerë
strategjikë. Që këtu bie e gjithë ngrehina, sepse
supozohet që ti të japësh një koncesion të tillë, duhet të
kesh një partner strategjik.
Ndërkohë, ju kemi thënë që është në shkelje të
Kushtetutës, sepse Kushtetuta thotë që marrëveshjet
ndërkombëtare janë hierarki më e lartë se çdo akt tjetër
ligjor dhe keni shkelur Konventën e Parisit, që thotë se
duhet të jetë shteti garant për mbrojtjen e pasurisë
kulturore dhe për ruajtjen e saj për brezat e ardhshëm.
Pavarësisht se në çdo komision jua dhashë me fakte
dhe prova, ju nuk u tërhoqët nga projekti juaj, nuk i
ndryshuat asnjë germë asaj kontrate koncesionare, ku
u hiqnit çdo të drejtë shtetit, çdo të drejtë organeve
shtetërore për të monitoruar dhe për të kontrolluar, për
të audituar, siç ishte KLSH-ja, ju e latë të pandryshuar, e
latë ashtu siç ishte, pavarësisht të gjitha diskutimeve
dhe, pavarësisht fakteve që ju erdhën përballë me prova
se si po shkelnit ligjet e vendi dhe Kushtetutën e vendit.
Në qoftë se do të vazhdoni me të njëjtën kokëfortësi,
sepse keni 71 vota të marra edhe nga kjo administratë
publike, që e përdoret për fushatë, atëherë do të jeni të
detyruar që kjo marrëveshje t’ju rrëzohet nga Gjykata
Kushtetuese dhe do të jetë edhe më keq për atë që ju
përfaqësoni, por edhe për procesin, sepse do të zgjasë
një proces, i cili në fund do t’ju tregojë ashtu siç jeni:
shkelës të Kushtetutës.
Reflektoni që të bëjmë një punë të përbashkët, për
hir të pasurisë sonë kombëtare, të historisë dhe identitetit
shqiptar dhe të arrijmë në një produkt që i shërben
trashëgimisë kulturore, jo për t’u hequr mundësinë
privatëve që të jenë donatorë, përkundrazi, të jenë
shumë, por për t’i dhënë gjithë mundësinë shtetit që të
jetë kontrollues dhe faktor kryesor në administrimin e
pasurisë kulturor, jo si në rastin e tanishëm, kur kemi
vetëm një përfaqësues, ministren e Kulturës si funksion
dhe 4 persona privatë, të cilët janë aty dhe nuk
përfaqësojnë asgjë në lidhje me shtetin shqiptar.
Së fundi, sigurisht, keni arsye shteruese edhe nga
relacioni i Presidentit të Republikës në kthimin e dekretit,
por do të doja të përfitoja nga këto sekonda për ta lidhur
me çështjen e “Syrit të Kaltër”. Iku ministrja Kumbaro.
Në mediet greke, jo gazetarë, por kryetari i Bashkisë së
Korfuzit është shprehur se është në diskutime për një
projekt për të marrë ujin e burimit të “Syrit të Kaltër” dhe
për të furnizuar Korfuzin.
Ju e keni kaluar, duke thënë se kjo gjë nuk është e
vërtetë. Unë dua t‘ju besoj, por rastet na kanë treguar
që fjalët tuaja janë të pabesueshme, sepse të tjera thoni
e të tjera bëni. Shpresoj që të mos jetë edhe ky një rast,
por që t’i qëndroni asaj deklarate publike, ku “Syri i Kaltër”
të ruhet monument kulturore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Braçe, 5 minuta në
dispozicion.
Erion Braçe  – Unë besoj se, kur flasim për
administratën publike, i ndajmë shërbimet dhe
shërbyesit, edukatorët, mësuesit, pedagogët,
infermierët, mjekët, sanitarët, laborantët, policët,
ushtarakët, zjarrfikësit e të tjerë si këta nga nëpunësit,
që duhet të zbatojnë politika, duhet të materializojnë jo
vetëm vizon, por edhe vendime. Me këta të dytët,
natyrisht, e kam unë. Ka mes tyre të paaftë, dembelë,
njerëz pa ambicie, pa vizon, hiç, në ajër, që e kthejnë
kapitalizmin në burokratik, klientelist dhe të korruptuar,
sepse nuk e kanë fare idenë se çfarë është interesi publik
dhe, duke thënë këtë, priren thjesht dhe vetëm nga
interesi privat, sidomos në atë konceptin e tyre të gabuar:
“Shteti është diçka, ku fitohet përtej rrogës”. Fitohet më
shumë, madje përtej rrogës.
Në fakt, duhet të jetë një kapitalizëm demokratik,
përfshirës, ku interesi publik konkurron me interesin
privat dhe, mbi të gjitha, interesi publik u shërben të
gjithëve pa përjashtim, i mbron. Në të punësohen, gjejnë
vend edhe këta njerëz të administratës publike. Në fakt,
këtu e 30 vjet kapitalizmi, i ndërtuar edhe prej këtyre
njerëzve, po kthehet në një kapitalizëm skifterësh, ku
shërbimi publik, në funksion të interesit publik, është
sipas midesë së gjithsecilit prej tyre. Pikërisht për këtë
arsye kërkohet një strehë e qetë në shtet, në
administratën publike. Pa diskutim që ligjet janë
revolucionarizuar, u janë nënshtruar reformave të thella.
Sot Departamenti i Administratës Publike jo vetëm ka
një databazë shumë të saktë për njerëzit që punojnë
për shtetin, por, mbi të gjitha, ka një databazë shumë të
qartë rregullash e rregulloresh që zbatohen me përpikëri.
Por a mjafton kaq? Unë mendoj se jo. Javën që kaloi
fola këtu, madje bërtita, aq sa zgjova njërin që fle kudo,
gjithkund, që ishte shqetësuar, fle edhe në arë madje
nga klithmat e fermerëve, për çmimin e grurit, në fakt,
për tregun e drithit. Më duhet të them se një javë më
pas çmimi po shkon atje ku duhet, atje ku pa diskutim
justifikon edhe mundin, edhe djersën e fermerit. Kështu
do të vazhdojmë ne?! Kështu do të funksionojnë tregjet?
Që del dikush këtu, bërtet, klith, përcjell zërin e atyre
njerëzve atje, pastaj dikush tjetër si unë apo si ju, që ka
lidhje me këta tregtarët apo jo, apo edhe më shumë
sesa ne këtu, telefonojnë tregtarët: “Shko dhe merrja
grurin filanit me 50 lekë, shko dhe merrja grurin fistekut
95
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me 50 lekë atje”. Jo! Prandaj fola herën e kaluar, dhe
vazhdoj ta kërkoj me forcë: neve na duhet bursa. Na
duhet një bursë, një instrument transparent, për të cilin
njerëzit janë të bindur dhe kanë besim. Bujqit, referuar
kësaj, fillojnë e punojnë, mbjellin, natyrisht, marrin frytet
e tyre të mbrojtur në çmim edhe nga bursa, të mbikëqyrur
edhe nga shteti, natyrisht, nga linjat e bursës që e
kompensojnë fermerin në momentin e krizave. Po nga
njëra krizë në tjetrën përsëri del në evidencë pikërisht
tregu. Si funksionon tregu?
 Iku gruri, mbaroi. Tani po vjen historia e shalqirit.
Është e njëjta histori. Nuk mjafton që t’u shkosh Turit
apo Apostolit atje t’ia shikosh shalqirin, se iu poq kësaj
jave. Javës tjetër me çfarë çmimi do të shitet? Ne nuk
kemi treg. Ne nuk kemi kapitalizëm demokratik, të
kontrolluar, mbikëqyrës dhe të mbikëqyrur që i krijon
mundësi gjithsecilit. Ne kemi ndërtuar për 30 vjet me
radhë, po e përsëris, një kapitalizëm skifterësh.
Urdhëroni! Doni t’jua tregoj?! Dje çmimi i shalqirit në
të gjithë Myzeqenë ishte me 10 lekë. Kompania e parë
“Rivaldi” sh.p.k e kishte 28,8 lekë në eksport. Kompania
e dytë, përsëri “Rivaldi”, e kishte 25 lekë në eksport.
Kompania e tretë, po përsëri “Rivali”, e kishte 21, 4 lekë
në eksport, nga 10 lekë atje.
Vazhdojmë me radhë, kompania tjetër, që të mos ia
ha hakun, “Kujtim Lika” e kishte 27, 3 lekë në eksport.
Kompania tjetër “Kujtim Lika” e kishte 24 lekë në eksport.
Vazhdojmë me kompaninë tjetër “Elian” e kishte 21,42
lekë në eksport; “ Doni Fruits” e kishte 23,8 lekë në
eksport, ndërsa ishte atje 10 lekë; “Doni Fruits” përsëri
në datën 21 e kishte 33,3 lekë në eksport, ndërsa atje
ishte me 10 lekë; “Agro Divjaka” e kishte 23, 8 lekë në
eksport. Vazhdojmë: “Agro Divjaka” e kishte 29,7 lekë
në eksport; faturë tatimore përsëri. Vazhdojmë me tjetrin:
“Romir” sh.p.k e kishte 23,8 lekë në eksport, se ky është
më i bukuri. Ky është personi që ul çmimet, fyen çmimet
e të gjithë fermerëve të Divjakës.
Pse e lidh me administratën këtë gjë? E para, sepse
nuk ka vizion.
E dyta, sepse nuk ka ambicie.
E treta dhe, mbi të gjitha, sepse është e korruptuar.
Të gjithë këta që ju tregova këtu 2-3 ditë përpara kontrollit,
që është zhvilluar dje nga organet fiskale, deklaronin
ose 3, ose 4 fatura blerje nga fermerët. Dje, pasi filloi
kontrolli, ishin 28, 29, 30, 32 fatura blerjeje nga fermerët.
Kjo është historia. Korrupsioni, edhe i administratës
publike, deformon tregun, e shkatërron atë. Ata që
vuajnë, janë bujqit e Çermës, të Çermë Sektorit, të
Çermë Proshkut, të Çermë Shkumbinit, të cilët nuk kanë
ku ta çojnë shalqirin sot që flasim pikërisht për këtë arsye,
sepse paratë e tyre i marrin këta, kapitalistët burokratikë,
këta që e kanë kthyer kapitalizmin burokratik, në
kapitalizëm skifterësh cep më cep Shqipërisë.
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Keni 8 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, e ka këmbyer vendin me Ina Zhupën. Lista është
në rregull; këtë listë kam unë përpara.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Besoj se diskutimi për administratën publikë sigurisht
që është shumë i rëndësishëm dhe i vlefshëm. Javën e
kaluar ne zhvilluam një dëgjesë në Këshillin Kombëtar
të Integrimit për sa u përket çështjeve të administratës
publike, por, si përfundim i të gjithë asaj dëgjesë dhe i
gjithë diskutimit që ndodhi në Këshillin Kombëtar të
Integrimit, nuk besoj se arritëm në konkluzionin se cilët
ishin hapat kryesorë për depolitizimin e administratës
publike. Vitet e fundit administrata publike ka qenë pre,
ashtu siç të gjithë e dinë dhe siç e kanë parë, e një
politizimi të skajshëm, i përdorimit si mall, si plaçkë lufte,
sa herë që ka zgjedhje, e gjyqeve që sot kanë shkuar
në 129 milionë euro,e presionit politik. Po ajo që është
më e rëndësishmja, është përdorur sa herë që ka pasur
nevojë qeveria për të firmosur kontrata.
Sot, fatkeqësisht, kam vënë re, se pas hekurave, në
qelitë e burgut, ndodhen një grup i madh punonjësish
të administratës publike që kanë firmosur për kontratën
e inceneratorëve dhe që mbajnë fajin mbi supe për
shefat e tyre, të cilët janë ulur pjesa më e madhe në
këtë parlament, fatkeqësisht, në radhët e qeverisë. Nuk
ka pasur moment më të vështirë se sa të shikoje
punonjës të administratës publike në faj, duke shpjeguar
se thjesht kishin firmosur, që nuk kishin asnjë lidhje me
ato që kishin firmosur. Për këtë kam luftuar që ditën e
parë, kemi luftuar për një administratë publike që t’i bëjë
pre presionit politik, që të jetë me dinjitet, të jetë e
angazhuar për t’i çuar përpara reformat dhe ajo sot
mungon.
Unë dua të hap sot një diskutim, që kam disa muaj e
disa kohë që e ndjek me shkresa (nuk është këtu
ministrja e Mjedisit, se e kisha edhe në lidhje me
Ministrinë e Mjedisit), për aeroportin e Vlorës. Kam
komunikuar për të paktën 4 muaj me radhë për
aeroportin e Vlorës me administratën publike dhe kam
këtu të gjithë komunikimin. Dje doli edhe një artikull i një
medie prestigjioze, e cila bënte një investigim pikërisht
për aeroportin e Vlorës. Çfarë ka ndodhur me aeroportin
e Vlorës? Për mua tri janë shqetësimet kryesore.
Shqetësimi i parë lidhet me shkeljen e Marrëveshjes së
Stabilizim-Asociimit, me një garë, pothuajse pa garë,
zona e mbrojtur e aeroportit të Vlorës i është dhënë për
Viti 2022
96
Legjislatura e 10-të
ndërtim një kompanie me lidhje pranë Kryeministrit, e
cila, një nga dy pjesë të konsorciumit, ka ndërtuar edhe
spitalin turk të Fierit, në kohën kur Shqipëria kishte nevojë
gjatë pandemisë. Si shpërblim, mori një kontratë
koncesionare në aeroportin e Vlorës.
Elementi i dytë i rëndësishëm, për të cilin kam
zhvilluar diskutime pa fund me shoqërinë civile, me
ambjentalistët, me mbështetësit e asaj që po ndodh sot
në aeroportin e Vlorës, është çështja mjedisore. E kuptoj
se ndoshta është luks të flasësh, kolegë të nderuar, për
çështje mjedisore, dhe nuk keni interes këtu sot, por
shqetësimi që ekziston me të paktën 37 organizata, me
të cilat kam biseduar dhe i kam dërguar një shkresë
edhe Komisionerit të Zgjerimit për këtë çështje, është
që një zonë e mbrojtur, e gjitha e mbrojtur, u hoq nga
mbrojtja dhe u dha për ndërtime. Ashtu siç u kafshua
Butrinti, po kafshohet aeroporti i Vlorës, ashtu siç është
kafshuar parku i liqenit, ashtu siç po ndërtohet pas
Galerisë së Arteve në Tiranë, ashtu siç po ndodh
pothuajse me çdo hapësirë tjetër, jo vetëm të gjelbër,
publike, me zonë të mbrojtur, edhe në rastin e aeroportit
të Vlorës qeveria shqiptare, pa pasur një vendim, pa
pasur një vlerësim të ndikimit në mjedis të kontratës, pa
pasur absolutisht asnjë konsultim me zonën e mbrojtur,
ku të paktën sipas informacionit që kemi marrë nga
organizatat, që janë pjesë e këtij konsorciumi, mbi 2
mijë specie në një zonë të mbrojtur janë në rrezik, jep
një kontratë koncesionare. Cili është elementi i tretë i
kontratës koncesionare?! Edhe në këtë rast në kontratën
koncesionare për aeroportin e Vlorës përsëri të gjithë
riskun e mban shteti. Nëse nuk ofrohet trafiku, nëse
nuk ekziston trafiku dhe do të ketë trafik të munguar,
qeveria shqiptare në vlerë totale do të kompensojë
kompaninë që po ndërton aeroportin e Vlorës me 134
milionë euro. Risku përsëri nuk është te privati, por te
shteti. Ky është elementi i tretë, për të cilin doja të
ndalesha, duke pasur parasysh problematikën e të gjithë
kësaj zone të mbrojtur.
Unë e di që kjo qeveri nuk pyet as për ligje, as për
Kushtetutë, as për gara, as për zbatim të kontratave
koncesionare, as për zona të mbrojtura. Nuk pyeti për
Butrintin. Nuk pyet përsëri tani. E kanë shkeljen e ligjit si
gjënë më të thjeshtë që mund të bëjnë. Por në këtë rast
shqetësimi që ekziston për një zonë të mbrojtur, e cila
është akoma në mbrojte, ku po ndërtohet, ku po prishet,
që u jepet një kontratë koncesionare në mënyrë të
favorizuar personave pranë Kryeministrit, të cilët,
sigurisht kanë marrë favore të tjera, për mua duhej të
ishte shumë i madh. Këtë e kam ngritur në çdo platformë,
e kam ngritur në Parlamentin Europian, ka qenë pjesë
e rezolutës që ka kaluar Parlamenti Europian,
njëkohësisht edhe e opinionit që ka sjellë progresraporti
i Komisionit Europian për Shqipërinë.
E njëjta gjë ka ndodhur edhe me zona të tjera të
mbrojtura. Mospërfillja, lehtësia e jashtëzakonshëm e
të qenit për zbatimin e ligjit, për shkeljen e ligjit, sa herë
që duan të bëjnë favore, është normale për këtë qeveri,
por nuk është normale në rastin kur cenohet
Marrëveshja e Stabilizim-Asociimit, siç ka ndodhur me
aeroportin e Vlorës, siç ndodh me portin e Durrësit dhe
siç ndodh me një sërë investimesh të tjera. Në gjykimin
tim, mbajtja e 134 milionë eurove kosto nga buxheti i
shtetit, heqja e një zone të mbrojtur nga mbrojtja për të
ndërtuar një aeroport, që nuk dihet se si do të jetë në të
ardhmen nga pikëpamja e fizibilitetit ekonomik, dëmtimi
i të gjitha specieve që ndodhen në zonën e aeroportit të
Vlorës, hapja e rrugës për të ndërtuar, për ta kafshuar
zonën e mbrojtur të lagunës së Nartës në këtë rast për
ndërtime zhvillimi dhe rekreative, ashtu siç thotë edhe
vendimi, për të cilin unë jam referuar, janë jo vetëm
korruptive, por cenojnë edhe disa detyrime që qeveria
shqiptare ka marrë përsipër për procesin e integrimit.
Të diskutosh për një kontratë tjetër korruptive në radhën
e kontratave të gjatë korruptive, e kuptoj që nuk e
shqetëson fare qeverinë, kur për 430 milionë euro sot
ne nuk kemi ata që duhej të ishin para drejtësisë në
burg, ata që duhet të jepnin llogari përpara drejtësisë.
Ndoshta mund të duket gjë e vogël, por, ashtu siç kam
çuar përpara çdo denoncim, në lidhje me shkeljet jo
vetëm të MSA-së, por edhe të ligjeve të konkurrencës
së hapur, në këtë rast edhe ligjin për sa u përket zonave
të mbrojtura dhe peizazheve të mbrojtura në lagunën e
Nartës, unë do të vazhdoj ta çoj përpara këtë, ashtu siç
e kam përfshirë rezolutën e AFET-it, në opinionin e
Komisionit Europian, do të përdor çdo mënyrë tjetër për
ta ngritur zërin që kjo aferë korruptive të ndalojë
menjëherë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ka kërkuar fjalën ministrja, zonja
Kumbaro, e cila merr 5 minuta nga koha e zotit Hasalla.
Mirela Kumbaro – U fol për zonat e mbrojtura. Më
lejoni të ndaj me ju, ta risjell në vëmendje faktin se jo më
larg se sa janari i këtij viti qeveria shqiptare mori një
vendim, me të cilin zgjeroi zonat e mbrojtura në territor
nga 17% e territorit në 21%. Pra, jo vetëm duke e shtuar
këtë sipërfaqe, por duke filluar njëkohësisht edhe një
përgatitje shumë serioze për të rritur shkallën e mbrojtjes
së parqeve natyrore, siç nisëm të bëjmë me parkun
natyror të Vjosës, për ta çuar në një shkallë më të lartë,
në park kombëtar. Është një rast i rrallë në Europë kur
një lumë, i fundit lumë i egër në Europë, do të shpallet
“Park kombëtar” falë një bashkëpunimi me ekspertizën
97
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më të mirë kombëtare dhe ndërkombëtare për të bërë
një model të pashoq në Europë se si një luginë lumi mbi
270 kilometra nga kufiri me Greqinë dhe deri në bregdet
të shpallet “Park kombëtar” bashkë me një plan
menaxhim, i cili do t’u propozohet banorëve të të gjitha
bashkive nga: Përmeti, Këlcyra, Tepelena, Mallakastra,
Memaliaj, Libohova, Gjirokastra, duke përfshirë
Selenicën, përfshirë edhe dy degët, Shushicën dhe
Drinosin, si një model të zhvillimit të qëndrueshëm. Ky
është projekti më i fundit.
“Syri i Kaltër” kishte statusin “Monument natyre”
vetëm burimi, ai “Syri i Kaltër”, që ne shikonim. Sot kemi
park natyror me sipërfaqe 292 hektarë, pikërisht për të
mbrojtur atë që është monument i natyrës, ku sapo është
bërë një investim për të shmangur atë batërdi që kemi
pasur, kur suleshin me makina e me gjithfarë gjërash
për ta përdorur si pishinë monumentin e natyrës, por që
nga ky moment nuk lejohet më. Do të jetë vetëm rrugë
këmbësore, për kalim me biçikleta apo me shtigje
shëtitore. Ju ftoj të vini ta shikoni, ta vizitoni e ta shijoni,
sepse është një ndër punët e mira që ne po bëjmë në
zonat e mbrojtura.
Sa i përket aeroportit të Vlorës, njolla e projektit është
në një zonë, që sot me ligj, me vendim të Këshillit
Kombëtar të Territorit të 2020-ës nuk është zonë e
mbrojtur dhe gjendet në njollën e vjetër të aerodromit.
Të gjitha procedurat e parashikuara nga ligji për dëgjesat
publike dhe për lejet mjedisore, që më tej kanë prodhuar
lejen e zhvillimit, të dhënë nga Këshilli Kombëtar i
Territorit, janë respektuar një më një. Çdo koleg deputet
apo media e interesuar për informacion, mund ta marrë
informacionin pranë Ministrisë së Mjedisit, pa asnjë lloj
problemi, siç e kemi dhënë e ridhënë tashmë disa herë.
Prandaj, kur flasim është mirë të shikojmë realisht
çfarë po ndodh. Mirë është të kujtojmë se çfarë ka
ndodhur me këto zona të mbrojtura të Parkut Kombëtar
të Butrintit. Në hartën e vjetër të Parkut Kombëtar të
Butrintit, për të cilën, sipas perceptimit tuaj mendoni se
është vetëm qyteti antik, në të vërtetë është një zonë
shumë më e gjerë, që përfshinte edhe atë që ne sot e
quajmë Ksamil, e ku në këto vite tranzicioni lejuam të
ndërtohej kuturu, si në shumë brigje të Shqipërisë, gjë
që bëri të humbnin të gjitha arsyet për të qenë pjesë e
florës dhe e faunës, sepse u batërdis nga ndërtimet.
Sot, pasi mijëra e mijëra banorë, të cilët e jetuan dhe e
urbanizuan mirë a keq, pa kontroll, në kontekstin e
planifikimit të territorit, në kontekstin e zbatimit të
detyrimeve të konventave ndërkombëtare për të
përditësuar dhe rishikuar rregullisht zonat e mbrojtura
kulturore e natyrore, janë bërë rishikime dhe falë këtyre
rishikimeve janë kryer korrigjime në zonat e dëmtuara
nga tranzicioni i gjatë, si dhe janë shtuar zona të tjera
për t’i futur në mbrojtje. Po ju them se do ta vazhdojmë
punën me shtimin e territorit me zona të mbrojtura
natyrore, sepse natyrën nuk e duam për sot, por e duam
për sot e për nesër. Ama e duam me plane e me logjikë,
jo me zhurmë e batërdi.
Lindita Nikolla – Po, zonja Tabaku!
(Deputetja Tabaku flet nga salla.)
Edhe një herë: ngritët dorën. Për çfarë e doni fjalën,
zonja Tabaku?
(Deputetja Tabaku flet nga salla.)
Jo, nuk ta përmendi emrin fare.
(Deputetja Tabaku flet nga salla.)
Jo, jo, emrin nuk jua përmendi fare!
(Deputetja Tabaku flet nga salla.)
Të lutem, emrin nuk ta ka përmendur.
(Debat në sallë)
Jorida Tabaku – Tani, zonja Kumbaro...
(Debat në sallë.)
Lindita Nikolla – Nuk jua kam dhënë fjalën për
replikë, zonja Tabaku! Nuk jua kam dhënë fjalën për
replikë, sepse nuk ju ka përmendur.
(Deputetja Tabaku flet nga salla.)
Zonja Tabaku, lironi foltoren, ju lutem!
Fjala për zonjën Klotilda Bushka!
(Deputetja Tabaku flet nga salla.)
Lironi foltoren, ju lutem!
Fjala për zonjën Klotilda Bushka, 10 minuta në
dispozicion.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë!
Në fakt, në rendin e ditës kemi çështjen e raportit
vjetor të Departamentit të Administratës Publike, i cili
është një nga institucionet më të rëndësishme për
mirëqeverisjen, sepse merret me të gjithë punonjësit e
administratës shtetërore, me cilësinë e tyre, duke nisur
nga rekrutimi, rritja e aftësive në punë, deri në procedurat
e drejta për lirimin nga detyra.
Ju thoni: “lexojmë e lexojmë”, por nuk e kuptoj sa i
kuptoni ato që lexoni dhe nëse i interpretoni ashtu siç
duhet, në interes të qytetarëve. Departamenti i
Administratës Publike raporton këtu për disa çështje të
rëndësishme.
E para ka të bëjë me politikat në shërbimin civil,
udhëheqjen e reformës në këtë fushë dhe zbatimin e
politikave të shërbimit civil në institucionet e administratës
shtetërore.
E dyta, ka të bëjë me reformën funksionale
strukturore të institucioneve të administratës publike dhe
reformën në fushën e pagave. Ka të bëjë me rritjen e
kapaciteteve të burimeve njerëzore, hartimin dhe vënien
Viti 2022
98
Legjislatura e 10-të
në eficiencë të regjistrit qendror të personelit. Veprimtaria
e DAP-it mbështetet në ligjin “Për nëpunësin civil”,
rekomandimet e këtij Kuvendi, prandaj dhe merr rol të
rëndësishëm kjo seancë e sotme, që në fakt ju po e
shfrytëzoni për gjëra të tjera, po vetëm për DAP-in jo, si
dhe detyrimet që burojnë për Shqipërinë nga
marrëveshjet dhe monitorimet ndërkombëtare.
Për sa i takon rezolutës së Kuvendit të vitit të kaluar,
nga raporti vjetor i Departamentit të Administratës Publike
rezulton se ndër dhjetë rekomandime, shtatë janë
plotësuar, ndërsa tri prej tyre janë në proces. Për sa u
takon detyrimeve, në raportin e Komisionit Europian të
2021-it rezulton se Shqipëria është mesatarisht e
përgatitur për reformën në administratën e saj publike,
ka proces në ndërtimin e kapaciteteve në ministritë e
linjës për zbatimin e vlerësimeve të ndikimit rregullator,
për miratimin e udhëzimeve për këshillimet publike,
ngritjen e sistemeve të IT-së për planifikimin e integruar,
rritjen e shkallës së zbatimit të planit kombëtar të
integrimit, rritjen e numrit të shërbimeve elektronike dhe
përfundimin e fazës së testimit për të automatizuar edhe
sistemin e listës së pagesave.
Zbatimi i reformës së administratës publike dhe
strategjive të reformës së menaxhimit të këtyre
çështjeve, thotë raport-progresi i Bashkimit Europian,
ka vazhduar pavarësisht ndikimit të pandemisë. Norma
e zbatimit në këtë drejtim të planit kombëtar për integrimin
europian, është përmirësuar 87%, nga 60 %, që ishte
në vitin 2020, tregues që flasin vetë. Tani këta tregues
nuk kanë dalë kot, në ajër, se po i lexojmë dhe po i
interpretojmë ne siç duam, por janë matje të indikatorëve
konkretë të rezultateve të punës që bën ky institucion.
Çfarë thotë progresraporti? Thotë: “Progresi i
deritanishëm në rekrutimin, promovimin dhe shkarkimin
e bazuar në merita, të punonjësve të administratës
publike, duhet të konsolidohet, veçanërisht duke
adresuar rishikimin e kuadrit legjislativ, i cili nuk duhet të
jetë i fragmentuar, si dhe duke aplikuar standarde
uniforme në të gjithë administratën publike. Të gjitha
vendet vakante, të planifikuara për vitin e kaluar, u
plotësuan me 95% dhe kanë një tregues të përmirësuar
me vitin e mëparshëm.”
SIGMA është autoriteti më i rëndësishëm që
mbikëqyr vendet kandidate dhe ato që synojnë të bëhen
pjesë e Bashkimit Europian, se si i zbatojnë parimet e
administratës publike. Çfarë rezulton nga raporti i
SIGMA-s? “Shqipëria ka bërë një progres të
vazhdueshëm, duke kryesuar rajonin e Ballkanit
Perëndimor në fushat kyçe në reformën e administratës
publike, ndërsa vlerësohet më tej stabiliteti përforcimi i
sistemit të shërbimit civil, forcimi i kapaciteteve, rritja
profesionale e nëpunësve publikë në përballimin me
sukses të sfidave të integrimit, pavarësisht sfidave që
ka sjellë pandemia.”
Ndërkohë, rritje shohim edhe sa i takon ekzekutimit
të vendimeve gjyqësore të formës së prerë, nëse
krahasohen sipas indikatorëve me vitin e kaluar. Madje
që nga 2013-a e në vijim vihet re se në fund të vitit 2021
ky indikator është 79, 3%, në krahasim me 71, 6 %, që
ka qenë në fund të vitit 2020. Pra, ka një progres edhe
sa i takon ekzekutimit të vendimeve gjyqësore për
nëpunësit e administratës.
Sigurisht, ka edhe problematika, të cilat i kemi
shqyrtuar dhe i kemi diskutuar në komision. Raporti ka
qenë i plotë. Në fakt, ne kërkojmë që për vitin 2022
Departamenti i Administratës Publike të përgatisë
ndryshimet e nevojshme ligjore, në mënyrë që reforma
me progres sa i takon rritjes së kapaciteteve dhe
qëndrueshmërisë së administratës publike, të vijojë dhe
të jetë e parashikuar në një shtrat të mirë ligjor, ashtu siç
rekomandojnë edhe partnerët tanë ndërkombëtarë. Na
duhet patjetër që të rritet zbatimi i kuadrit ligjor për
planifikimin çdo vit të nevojave për nëpunës. Që në vitin
2014 ka një plan vjetor në lidhje me nevojat që ka
administrata. Pa diskutim që këtë e zbaton DAP-i, e
monitoron Komisioneri për Shërbimin Civil. Është
pikërisht kjo parapërgatitje, e cila ndihmon që ky sistem
në bazë të meritës, për emërime, promovime apo
shkarkime, të jetë i tillë që, në fakt, ta ndajë nga politika
procesin e punësimit në administratën publike, ta ndajë
nga gjithë kjo kakofoni argumentesh që dëgjojmë, sepse
shifrat flasin vetë, treguesit janë këtu, të shkruara në
raport të sqaruara në mbledhjet e komisionit dhe kanë
qenë publike.
Gjithashtu, kërkohet të vijojë puna për digjitalizimin
e të dhënave për administratën publike, të vijojë rritja e
kapaciteteve në administratën publike, sidomos për
stafin që lidhet me fushën e jurisprudencës, sepse kemi
nevojë në këtë drejtim. Për këto duhet të flasim ne: çfarë
mund të bëjmë më shumë, me qëllim që të optimizohen
rezultatet? Në vend që të flitet për këto, duke injoruar
totalisht edhe raportin e DAP-it, por edhe sqarimet që
janë dhënë shumë saktë gjatë tri orëve dëgjesë në
Komisionin e Ligjeve, njihemi sot me katër
amendamente të Partisë Demokratike, në lidhje me
rezolutën e Departamentit të Administratës Publike. Janë
tre amendamente tërësisht të vonuara. Jeni shumë
vonë, kolegë! Flisni që të nxisim rekrutimin e ekselentëve.
Për katër vjet kemi tre vendime të Këshillit të Ministrave,
që vërtetojnë se po e bëjmë këtë gjë. Ekselentët në
administratën publike, siç jua shpjegoi edhe
zëvendësministri shumë qartë, kanë filluar të rekrutohen
99
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në bazë të procedurave të qarta në bazueshmërinë mbi
meritën, larg ndikimeve politike. 694 studentë janë
punësuar, 459 kanë aplikuar herën e parë në
administratën shtetërore, 143 në të dytën, 92 në të tretën.
Në total ka pasur 2646 të diplomuar, që janë thirrur për
të aplikuar, kanë aplikuar, ndërsa janë kualifikuar 2089.
Sot 434 studentë nga ata që kanë aplikuar dhe më pas
kanë bërë praktikën njëvjeçare në një institucion të
administratës publike, kanë fituar statusin e nëpunësit
civil. Ky është një proces i vazhdueshëm. Çfarë t’i
kërkojmë administratës të bëjë me amendamentin tuaj?
Atë që ka tre vjet që po e bën? Nuk e kishit në raport, e
pyetët në seancë dëgjimore, jua shpjegoi Departamenti
i Administratës Publike. Kur bëni amendamente, së paku
jini relevant me informacionin. Sigurisht, është një
kërkesë e drejtë. Patjetër që të gjithë biem dakord që të
jetë sa më i madh numri i ekselentëve që punësohen,
ama nuk po e nisim nga zeroja. Po bëhen më shumë
se tre vjet që po ndodh kjo praktikë. A kemi nevojë ta
përmirësojmë? Ejani ta diskutojmë. Ama nuk mund të
thuhet se kjo s’është bërë. Të pranojmë të vërtetat është
diçka e drejtë dhe e ndershme për këdo.
E dyta, flisni për çështjen e patronazhistëve. Të bëjë
një hetim, thoni, vetë Departamenti i Administratës
Publike, kur e dini shumë mirë se Departamenti i
Administratës Publike ka detyra të përcaktuara në
fushata zgjedhore, ka një paraqitje të gjerë në raportin
që i ka paraqitur Kuvendit në lidhje me çfarë detyrash
ka, çfarë ka bërë në bashkëpunim me Shërbimin e
Komisionerit Civil. Në rezolutën që miratuam në
komision, kemi vënë një pikë, e cila i shkon për shtat
rritjes së eficiencës në monitorimin që vetë ky institucion
së bashku me institucionet e tjera, ka në kuadër të
mospërdorimit të administratës publike në proceset
zgjedhore.
Se çfarë kërkoni, nuk e kuptoj. Jua kam thënë edhe
herë tjetër dhe ju vjen keq, por ju përpiqeni që humbjet
e zgjedhjeve t’i justifikoni me argumente përmes të cilave
u bini në qafë institucioneve publike, të cilat
domosdoshmërisht doni t’i bëni politike. Ato nuk janë
institucione politike, sepse përgjigjen sipas ligjit. Këtu ka
një problem në të gjitha proceset që ndodhin në Kuvend.
Kolegë, kam frikë se kemi filluar ta ngatërrojmë parimin
e rëndësishëm të ndarjes dhe balancimit të pushteteve.
Po përpiqeni ta shndërroni Kuvendin në hetuesi, në
prokurori, në gjykatë, madje jepni edhe vendime, duke
mos treguar fare respekt për pavarësinë e administratës
publike shtetërore, gjë që duket nga mënyra se si
artikuloni. Thoni që duhet të bëhet një hetim për rritjen e
numrave. E qartë, e zeza mbi të bardhë. Ka plan vjetor
të rekrutimeve në administratë. Në bazë të këtij plani
vjetor, jua thotë raporti, 95 % janë realizuar. Pjesa tjetër
e rritjeve ka ardhur nga pandemia, rritja në shëndetësi
dhe në ato sektorë që kanë pasur nevojë, në kuadër të
rindërtimit. Janë të qarta. Çfarë hetimi kërkoni të bëjë
Departamenti i Administratës Publike? Çfarë është
Departamenti i Administratës Publike? Pse kërkoni ta
nxirrni nga tagri i vet? Ama, nëse ky hetim do të kishte
ndonjë vlerë të shtuar, do të thoni se çfarë mungon në
raport, çfarë mungon në sqarim. Janë që të gjitha çështje
të trajtuara, të arsyetuara, por nuk ka konstruktivitet këtu.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zonja Bushka!
Klotilda Bushka – Faleminderit!
Për këto arsye, unë u propozoj kolegëve që t’i
rrëzojmë amendamentet e Partisë Demokratike për
rezolutën dhe rezoluta të miratohet sipas propozimeve
të komisionit përgjegjës, Komisionit të Ligjeve.
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Oerd Bylykbashi.
Katër minuta në dispozicion.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar qytetarë,
Sot parlamenti vlerëson veprimtarinë e
Departamentit të Administratës Publike, ndër të tjera për:
- Krijimin dhe shpërndarjen në rrjetet sociale e në
kanalin YouTube të DAP-it, video përshkruese për
përmbajtjen dhe funksionimin e platformës së
bashkëpunimit “administrata.al”.
- Vizibilitetin e punës së DAP-it dhe rritjen e besimit
të qytetarëve të interesuar nëpërmjet komunikimit në
rrjetet sociale, krahas faqes zyrtare.
Arritje të jashtëzakonshme të DAP-it
 Parlamenti e përgëzon dhe i bën një seri
rekomandimesh. Tani një gjë nuk shoh unë te kjo
rezolutë që sigurisht s’kam për ta parë. Nëse në këtë
histori duam të kuptojmë rastin e administratës publike,
duhet të marrim parasysh çfarë thonë ndërkombëtarët,
ata që na bëjnë radiografinë.
Ndër të tjera, po marr si shembull një rast, në vitin
2019, OSBE-ODIHR-i, që na njeh me dhëmbë e
dhëmballë, pati thënë se qytetarët, sidomos ata që
punojnë në administratën publike, u përballën me
presione për të shfaqur preferencat e tyre politike, gjë
që bie ndesh me standardet e OSBE-së. Në
rekomandimin prioritar numër 2 thuhej se autoritet duhet
të marrin masa maksimale për eliminimin e përdorimit
të burimeve administrative. Gjithashtu, aty thuhet, po
citoj: “Hapa të mëtejshëm duhet të merren për arritjen e
depolitizimit të shërbimit civil dhe për të garantuar
mosushtrimin e presionit ndaj zgjedhësve, me qëllim
pjesëmarrjen e tyre në aktivitetet e fushatave zgjedhore
ose votimin në një mënyrë të caktuar”.
Para pak ditësh një koleg në Komisionin e Ligjeve u
Viti 2022
100
Legjislatura e 10-të
shpreh se çfarë të keqeje ka që, po qe e nevojshme,
është e arsyeshme që administrata të marrë pjesë në
fushatë. Po, sigurisht që është e nevojshme dhe e
arsyeshme, por për të fituar një vend pune ose për të
mbajtur vendin e punës politikisht. Në po këtë rezolutë
OSBE-ODIHR-i kërkon që të depolitizohet administrata
publike. Tani, në fakt, ligji është i vitit 2013 dhe ende
rekomandohen nxjerrje aktesh, në fakt, jo për zbatimin
e ligjit dhe depolitizimin e administratës. Cila ishte
përgjigjja e Partisë Socialiste dhe e qeverisë për
rekomandimet e OSBE-ODIHR-it? Nga 173 mijë veta
në administratën publike, në vitin 2021 për zgjedhje ishin
185 mijë, pra 12 mijë shtesë, më shumë se një mandat,
kur ne e lamë administratën publike me 93 mijë,
ndërkohë ju e keni rritur numrin. Mjafton që secili për
nevojë dhe për arsye të garantojë 10 familjarë që shkojnë
të votojnë, pastaj ju llogariteni vetë rezultatin e zgjedhjeve.
Cila ishte përgjigjja? Ishin mijëra patronazhistë, shumë
ishin punonjës të administratës publike, që kishin detyrë
të vetme të ndiqnin 10 familjarë, të shkonin një për një
te çdo zgjedhës në mënyrë të veçantë. Pra, siç e thotë
OSBE-ODIHR-i në administratën publike ushtrohet
presion që në mënyrë të nevojshme dhe të arsyeshme
të ruajnë vendin e punës duke dhënë votën. Këtë e
thonë ndërkombëtarët, nuk e themi vetëm ne.
Ne kemi filluar një reformë zgjedhore, edhe pse në
vitin 2020 vumë rregulla, për të cilat ju ngulët këmbë që
t’i tretnit në ujë për të penguar shtetin për të hyrë në
procesin zgjedhor. Nëse ka një çështje të madhe sot,
është si duhet të mbajmë shtetin jashtë zgjedhjeve,
sepse është shtet politik në thyerje të standardeve
ndërkombëtare. Keni punësuar militantë, e keni mbushur
administratën me militantë dhe me këtë ushtri kërkoni
të fitoni zgjedhjet. Tani, për sa kohë administrata publike
do të jetë në këtë derexhe, këto rekomandime është
më mirë t’i tërhiqni, sepse nuk i vlejnë askujt. Zbatoni
atë që thotë OSBE-ODIHR-i, depolitizojeni
administratën, përndryshe askush nuk na e çel derën
për askund.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu, 6
minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Edhe njëherë, ju them se minutazhi caktohet nga
kryetari i grupit parlamentar. Zoti Shehu, është shtuar
Oerdi dhe keni 6 minuta kohë në dispozicion.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Pa dyshim që roli i administratës publike është nga
më të rëndësishmit. Nuk ka rol më të rëndësishëm për
një shtet demokratik, nuk ka rol më të rëndësishëm për
të siguruar të drejtat e qytetarit, aksesin e tij, mbrojtjen e
zhvillimit normal të një vendi. Fatkeqësisht në Shqipëri
administrata publike është kthyer në shoqatën e
patronazhistëve, në rezervën e madhe të
patronazhistëve në ata që, në kundërshtim të plotë me
ligjin dhe të drejtën, detyrohen të veprojnë duke rënë
ndesh me parimet demokratike. Unë kam respekt për
ata që janë në administratën publike, por them se ata
detyrohen të veprojnë në kundërshtim me atë që
mendojnë dhe ndiejnë.
Kjo nuk ndodh vetëm me administratën publike, të
nderuar kolegë, kjo ndodh edhe me pjesë të tjera të
jetës dhe aktivitetit të vendit, ndodh me mësuesit, ndodh
edhe me mjekët. Kudo ka terrorizim, keqpërdorim, kudo
ka një situatë, e cila kërkon ta depersonalizojë njeriun,
punonjësin, i cili ka frikë të vijë pasdite në aktivitet e
opozitës, i cili heziton të shprehë i lirë mendimet e veta,
edhe kur i ka në kundërshtim me qeverisjen. Shprehja
e mendimeve të lira është e drejtë e kujtdo, kështu ndodh
në të gjithë botën. Nuk mund të terrorizohen njerëzit,
nuk mundet të detyrohen njerëzit t’i mohojnë bindjet e
tyre, nuk mundet të mohojnë njerëzit identitetin e tyre.
Administrata publike nuk është administrata e
maxhorancës, e partisë në pushtet, por ajo është e
popullit dhe e të gjithë shqiptarëve dhe duhet t’i shërbejë
të gjithëve. Çdo punonjës i administratës publike duhet
të jetë i lirë të shprehë i lirë mendimin e tij, i lirë në aktivitetin
që do të bëjë pas orarit të punës, sepse kjo është
demokracia. Por, ju keni deformuar rëndë demokracinë,
ju keni deformuar rëndë një nga kolonat ku mbështeten
të drejtat e njeriut. Ju e keni përdhosur këtë, pastaj thoni
pse nuk na pranojnë në BE. Shikoni cilat janë kushtet
për t’u pranuar në BE! Nuk është faji as i Maqedonisë
së Veriut, as i Bullgarisë, është faji dhe problemi i
standardeve tona këtu që nuk i kemi përmbushur.
Gjithashtu, ju shkatërroni sistemin e drejtësisë. Çfarë
po bëni me gjykatat? Po hiqni gjykatat e apelit, gjykatat
administrative. Shikoni si po mbetet qarku i Gjirokastrës
pa gjykata! Ku do të shkojnë qytetarët të ankohen edhe
ndaj vendimeve administrative, me të cilat ndeshen
përditë në kundërshtim me të drejtat dhe ligjin? Ju i
detyroni njerëzit të mos protestojnë, ju i detyroni njerëzit
të mos shkojnë as në gjykata duke i larguar gjykatat
nga qytetari, duke e larguar drejtësinë nga qytetari. Pra,
jo vetëm keni shkatërruar administratën publike, por po
shkatërroni edhe të drejtën e qytetarit për t’u ankuar
nga vendime arbitrare të administratës. Kjo është pa
dyshim diçka krejt në kundërshtim me atë që ne duam
të bëjmë me të drejtat themelore dhe rrugën tonë
europiane.
Zonja Kryetare, dua të shpreh edhe për diçka tjetër,
ne flasim për arbitraritetin në administratën publike, por
unë do të flas për arbitraritetin në parlament ku nuk
101
Legjislatura e 10-të Viti 2022
respektohet Rregullorja. Do ta përsëris sërish atë që
thashë se më thatë ju që u sqaruam, por nuk u sqaruam.
Rezoluta që ne kemi sjellë për gjenocidin serb në Kosovë
duhej diskutuar 3 ditë në Konferencën e Kryetarëve. Ju
thoni se e keni diskutuar pas tri javësh. Ku është e
shpallur? Jeni detyruar të shpallni online përpara rendin
e ditës së Konferencës së Kryetarëve, por ku është
shpallur më pas? Nuk është shpallur. Nuk jemi ftuar në
atë diskutim. Ju thoni se një deputet ka rekomanduar
që rezoluta të kalojë në Komisionin e Jashtëm, në
kundërshtim të plotë me Rregulloren. Nuk ka pse, sepse
vjen drejt këtu, pastaj po deshët rrëzojeni, po deshët
pranojeni. Nëse e rrëzoni, është për turpin e atyre që e
rrëzojnë, nëse e pranojnë, është për nderin e atyre që e
miratojnë. Hajdeni ta miratojmë atë rezolutë kaq të
rëndësishme, e cila realisht shpreh një ndjenjë jo vetëm
të shqiptarëve, por një ndjenjë të përgjithshme të rajonit
dhe botës demokratike, e cila rrëzoi me forcën e armëve
pushtetin e Milosheviçit. Prandaj, unë shikoj se
arbitrariteti është këtu dhe unë mendoj se arbitraritetin
duhet ta luftojmë këtu.
Unë bëj thirrje që ju, zonja Kryetare, së pari, si garante
e Rregullores së këtij parlamenti, të mos bini preh e
arbitraritetit, aq më shumë të nxisni arbitraritetin. Ndryshe
jeni të bindur se, në kundërshtim me dëshirën, do të
jemi të detyruar të fillojmë një procedurë për ju. Nuk
është e këndejshme, por po bëhet e detyrueshme kjo
gjë.
Prandaj, ju lutem shumë, zonja Kryetare, korrigjoni
këto gjëra! Filloni me korrigjimin e procedurës që nesër
ose që sot të rezolutës për gjenocidin serb në Kosovë,
pastaj t’i shohim gjërat e tjera me radhë. Ai do të ishte
një sinjal i mirë, për këtë gjë duhet bërë menjëherë pa
humbur kohë dhe për të dhënë një shpresë për
ndryshimet në këtë parlament, pastaj flasim për
administratën publike dhe gjykatat.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha, 8
minuta në dispozicion.
Sali Berisha – Zonja dhe zotërinj deputetë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare që ndiqni këtë
seancë,
Jam këtu sot në këtë platformë për t’ju bërë thirrje, të
dashur qytetarë dhe qytetare, punonjës të administratës
në ndihmë ekonomike, pa punë, punonjës të sektorit
privat dhe kudo që jeni, të bashkoheni me protestën e 7
korrikut, pasi bordet shushunja të Edi Ramës po rrisin
në mënyrë antiligjore çmimet për llogari të qeverisë. Unë
po ju informoj këtu të dhënat e fundit të Eurostatit se në
këtë vend, ku qytetarët marrin të paktën mesatarisht 6
herë më pak se në mesataren e vendeve të BE, litri i
qumështit, kilogrami i djathit, kokrra e vezës kushton
më shtrenjtë, apo 105% të çmimit të kushtojnë në
mesataren e vendeve të Bashkimit Europian. Një çmim
më të lartë se në mesataren e BE ka vaji i gatimit dhe
yndyrat. Natyrisht, ato që ushqejnë kotelet me biftekë
apo konet me mjaltë neozelandez nuk mund t’ua dinë
qytetarëve shqiptarë, e shoh se po rrudhni fytyrat dhe
po bëni poza, nuk shkon kjo punë, të paktën të keni
mëshirë, ndjenjë dhembshurie kur flas për qytetarët.
Po kështu, nafta ka kapur çmimin e Zvicrës, në
vendin ku rrogat janë dhjetë herë më të ulëta se në
Zvicër. Nga të gjitha këto Edi Rama ka përfituar 340
milionë euro tepër nga xhepat e qytetarëve.
Shtoj këtu se ndihma ekonomike po sipas INSTAT-
it, është ulur me 2% dhe jo se është rritur në respekt të
këtyre çmimeve.
Jam këtu për t’u bërë thirrje dhjetëra dhe mijëra
bizneseve të vogla dhe të mesme, dhjetëra dhe mijëra
profesionistëve të lirë, ekzistenca e të cilave kërcënohet
në mënyrë serioze nga taksat e reja, që njeriu, i cili u
betua se deri në vitin 2029 nuk do të kenë asgjë, po
përgatitet t’i shtojë këto ditë.
Bashkohuni me ne se ky zotëri ka vetëm një qëllim:
falimentimin dhe largimin tuaj nga Shqipëria, në zbatim
të platformës së spastrimit etnik të këtij vendi.
Një thirrje vëllazërore dua t’iu bëj nga parlamenti
emigrantëve shqiptarë: bashkohuni në protestën e 7
korrikut për të mbrojtur të drejtat tuaja kushtetuese që
një regjim antikushtetues po jua mohon. Çdo emigrant
duhet të ketë të drejtë të votojë për deputetin dhe partinë
që dëshiron dhe vota e tij të llogaritet nga rrethi që ai
është larguar. Unë e kuptoj që është e pamundur një
shpërngulje masive e emigrantëve për protestën, por
ata kanë në Shqipëri vëllezërit, motrat, familjarët, të cilët
duhet të jenë në protestë më 7 korrik kundër këtij regjimi
që kërkon t’iu mohojë të drejtat më elementare fëmijëve
të tyre.
Sot nga kjo platformë u drejtohem mësuesve të
Shqipërisë, nxënësve, pedagogëve, mjekëve,
infermierëve, të ngrihen dhe të bashkohen me ne më 7
korrik, sepse rrënimi i sistemit shëndetësor dhe arsimor,
është një nga veprat më të papërgjegjshme të këtij
regjimi. Sistemi i shëndetësisë është në ditën më të
rëndë që nga vitet ‘60 e gjer sot, arsimi, gjithashtu, po
shpërbëhet. Fondet janë qesharake për këto dy sisteme.
Vetëm protesta e datës 7 korrik do të ishte përgjigjja më
e merituar ndaj këtij regjimi kleptokrat.
Një thirrje të veçantë kam për të përndjekurit politikë.
Sot në Shqipëri është vendosur monizmi i plotë.
Pasardhësi i bllokmenëve hoxhistë kontrollon sot çdo
pushtet në këtë vend, njëlloj si etërit e tij para vitit 1991
Viti 2022
102
Legjislatura e 10-të
Është koha të ngrihemi me të gjitha fuqitë tona dhe
ta përmbysim regjimin monist që u restaurua pas
zgjedhjes së Presidentit të Republikës në këtë vend.
Kam një thirrje të veçantë për pronarët, për të cilët bëj
një autokritikë për disa qëndrime jo të drejta të Partisë
Demokratike në fillimet e saj, të bashkohen me ne, sepse
pronat e tyre sot janë më të kërcënuara se kurrë në
historinë e këtij vendi.
Vetëm 4 ditë më parë kreu i Kadastrës, kreu i
hajdutërisë së pronave, Artan Lame, deklaroi se nga
2300 regjistra të pronave, 2050 janë të manipuluar dhe
vetëm 250 janë të paprekura. Ky hajdut, që nuk ka kufi,
deklaroi se në këta regjistra mungojnë dhjetëra dhe
mijëra faqe, janë grisur, janë shtuar, janë të bardha, janë
manipuluar dhe kulmi i deklaratës së tij ishte që tapitë
tani prodhohen në Rrugën e Kavajës nga bandat.
Qytetare dhe qytetarë që keni prona,
 Partia Demokratike nuk i përmbushi dot plotësisht
detyrimet ndaj jush, por një gjë ju siguroj: në vitin 2007 u
digjitalizua çdo dokument pronësie që ekzistonte në
Shqipëri dhe ata që kanë vënë dorë, që janë këtu prapa,
se këta janë kryesorët, dhe vartësit e tyre, dhe ai tjetri,
që nuk është këtu, i cili ka marrë gjysmën e Bregut me
radhë e me radhë, do të diktohen një ditë dhe do të
shkojnë atje ku e kanë vendin.
Së fundi, u bëj thirrje shqiptarëve të bashkohen në
protestë kundër Ballkanit të Hapur, kësaj renditjeje të
Shqipërisë në anën e zezë të historisë, shndërrimit të
Tiranës në Beogradin e vogël.
Shqiptarët duhet të kenë në dorë fatin e tyre dhe jo
Beogradi të përcaktojë të ardhmen e shqiptarëve. Dënoj
me ashpërsinë më të madhe qëndrimin e Edi Ramës
ndaj samitit të Brukselit. Ai shkoi atje...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, koha juaj u ezaurua.
Keni edhe 30 sekonda.
Ju lutem, koha juaj përfundoi!
Sali Berisha – ...si hokatar, si një njeri pa kredibilitet,
si vasal i Vuçiçit dhe që të gjithë e panë me këtë sy. I bëj
thirrje samitit të hapë negociatat për Shqipërinë dhe ta
ndajë atë nga Bullgaria. Jam i bindur se çiftimi...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, koha juaj mbaroi, keni
kaluar edhe 48 sekonda.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Fjalën e ka zoti Taulant Balla.
Keni 10 minuta në dispozicion.
Taulant Balla – Në vijim të asaj që tha zonja Tabaku,
në fillim të seancës sa i përket samitit në Bruksel, besoj
se të gjithë biem dakord që Shqipëria dhe Maqedonia e
Veriut, dy vende anëtare të NATO-s, sot mbahen peng
nga një vend anëtar i NATO-s. Kjo është keqardhja më
e madhe në këto kohë të vështira, kur çështjet e sigurisë,
për shkak të agresionit të pajustifikuar dhe gjenocidit
rus në Ukrainë, një vend anëtar i NATO-s nuk i kupton,
nuk e kupton rëndësinë që ka për Shqipërinë dhe
Maqedoninë e Veriut mbajtja sa më parë e Konferencës
së Parë Ndërqeveritare.
Jua thashë këtë sepse, në fakt, të gjithë e dimë që
asgjë nuk ka të bëjë me çështjet e brendshme, me
çështjen e ecurisë së deritanishme të reformave, sepse
qoftë Këshilli Europian, Komisioni apo edhe Parlamenti
Europian kanë qenë shumë të qartë që Shqipëria i ka
përmbushur të gjitha detyrat e shtëpisë dhe kriteret. Në
këtë aspekt, unë nuk e di si mund të jetë rrugëdalja.
Para pak minutash Kryeministri Petkov ka rideklaruar
pamundësinë për të dhënë dakordësinë e heqjes së
vetos për Maqedoninë e Veriut; në parlamentin bullgar
nuk ka një vendimmarrje për heqjen e vetos përmes
ndryshimit të një rezolute që është miratuar një vit më
parë.
Do të shkoj te çështja që po diskutojmë për
administratën publike, por para disa minutash po fliste
një grabitës pronash i paimagjinueshëm. Por ajo që
është më e rënda është se pas 31 vjetësh në politikë,
paska ardhur dita që ky grabitës t’u kërkojë ndjesë ish-
pronarëve, ky që ka bërë kompensim të pronave të
Viçidolit në Dhërmi! Unë nuk e di, por e ftoj parafolësin
të dalë dhe t’u shpjegojë shqiptarëve që si ka mundësi
që ky është pronar tokash në Dhërmi? Si ka mundësi
që ky është pronar tokash aty ku është e gjithë raca e
këtyre, në gjirin e Lalëzit?
Unë e di që është nga Viçidoli, kështu të paktën thotë
certifikata e lindjes, se datën e lindjes e ka ndryshuar
për ta çuar pranë datës së shokut Enver, por të paktën
besoj se vendin e lindjes nuk e ka ndryshuar ende. Datën
e lindjes e ka çuar nga korriku më 15 tetor që ta kishte
afër me 16 tetorin e shokut Enver, se kështu e kanë të
gjithë servilët dhe ky është varianti më i turpshëm i
servilëve të atij regjimi.
Ky grabitësi i pronave vodhi edhe pronën mu në
qendër të Tiranës, kompleksin “Partizani”. Përsëri
vazhdoj t’i bëj thirrje SPAK-ut të hetojë, meqenëse më
ka informuar që e ka regjistruar dosjen, pra ka nisur
procedimin, nesër do t’i çoj përsëri dokumente të tjera
shtesë sesi është vjedhur prona e kompleksit “Partizani”,
sesi prona nuk u është kthyer pronarëve të vërtetë. Ky
që sapo foli u përbetua që pas 31 vjetësh, do të zhbëjë
gabimet e Partisë Demokratike në marrëdhënie me
pronarët, duke i gënjyer përsëri ish-pronarët.
Megjithatë, e para, kjo nuk është Partia Demokratike,
por është thjesht dhe vetëm një mbetje e regjimit
komunist në jetën politike të vendit. Në këtë aspekt, gjej
edhe momentin të sqaroj ata që kanë veshë të dëgjojnë
103
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sa u përket edhe çështjeve që lidhen me çmimet, sepse
gjoja u keqpërdor një indeks i Eurostatit për ushqimet
dhe krahasueshmëria e tyre me vendet e tjera.
Për sa i takon nivelit të çmimeve në Shqipëri për
grupet ushqimore kryesore, pra ushqime, pije, duhan,
veshje, këpucë dhe energji për vitin 2021, më duhet t’ju
them se indeksi i çmimeve për Shqipërinë është 82%,
ndërkohë që mesatarja llogaritet 100%, pra jemi më
poshtë sesa mesatarja. Kjo do të thotë se niveli i
çmimeve është 17,4% më i ulët sesa mesatarja. Të gjithë
biem dakord që të gjitha këto janë mallra burse, sheqeri
është mall burse, orizi është mall burse, gruri dhe mielli
janë mall burse dhe në Shqipëri janë 17,4%. Gënjeu i
paudhi, njeriu që turpin nuk e njeh kurrë.
Në krahasim me vendet e rajonit, indeksi i nivelit të
çmimeve në Serbi është 85%, duke pasur një nivel më
të lartë të çmimeve në këtë grup, në krahasim me
Shqipërinë, 82,6%, Mali i Zi kokë më kokë me
Shqipërinë, Bosnjë-Hercegovina po aty. Po ashtu, është
e vërtetë që Turqia është te 63%.
Niveli i çmimeve për nëngrupin e ushqimeve për
Serbinë është 83,5%, pastaj është Shqipëria me 81%,
meqë ky e ka merak krahasimin me Serbinë, se do t’i
ketë ngelur ndonjë faturë pa e paguar që nga koha që i
shërbente UDB-së. Edhe për grupin e vajit dhe të
yndyrave Serbia ka nivelin më të lartë të çmimeve,
112,8% dhe Shqipëria është më poshtë, edhe te fruta-
perimet nivelin më të lartë të indeksit të nivelit të çmimeve
e ka Serbia me 81,6%, më pas vjen Bosnja, Mali i Zi
dhe Shqipëria është më e lira me 70%, në krahasim me
mesataren 100%.
Për sa i përket grupit të pijeve alkoolike dhe duhanit,
nuk dua të hyj në këtë debat, sepse do të ishte mirë të
mos i pimë të dyja.
Për sa u përket veshmbathjeve dhe këpucëve,
përsëri këtu është një nivel që përcaktohet nga ekuacioni
dhe rregulli i ekonomisë së tregut, pra nga marrëdhënia
mes ofertës dhe kërkesës. Këtu në këtë sallë sapo u
hodhën shumë rrena, ndaj unë mendoj që një personi
“non grata” në këtë Kuvend (ne sot mund të marrim
datën për fillimin e bisedimeve, duhet të ishte një
vendimmarrje e përbashkët) të mos i jepet fjala
asnjëherë, megjithatë ky është mendimi im personal,
por do të ishte mirë që kjo foltore të mos bëhej pis nga
një njeri që pisllëkun nga goja e ka pjesë të karrierës së
tij politike.
Po kthehem tek administrata publike. Unë mendoj
që ia vlen të përmend 5 gjëra që janë të rëndësishme si
arritje të Shqipërisë dhe që janë certifikuar në raportet
përkatëse të Komisionit Europian dhe të Parlamentit
Europian përmes rezolutës së zonjës Santos: kuadri
ligjor është i mirë sipas të gjitha standardeve më të mira
europiane, informatizimi i të gjitha hallkave të procesit
të rekrutimit, duke përmirësuar ndjeshëm procedurën e
aplikimit për vendet vakante të shërbimit civil. E vërteta
është që kredibiliteti i procesit lidhet me numrin e lartë të
aplikuesve. Pra, ne kemi një koeficient 15 me 1, 15
aplikojnë për 1 vend, në fakt, rekrutohen, gjë që tregon
se ka një garë dhe, në fund të fundit, ka kredibilitetit,
sepse, nëse e di që nuk zgjidhesh, nuk hyn. Kjo është si
ajo puna e garës në Partinë Demokratike ku hyri vetëm
Ibseni, se e dinte që puna ishte e mbaruar, të tjerët nuk
kishin pse të kandidonin. Ja kështu është edhe
administrata publike e atij qoftëlargut, hyri vetëm Ibseni
dhe hyri siç doli apo doli siç hyri.
Sa i takon portalit online të aplikantëve, edhe kjo
është një arritje e shkëlqyer dhe besoj se është model.
Në fakt, ne kishim një delegacion nga një vend fqinj, i cili
kërkon ta marrë dhe ta përdorë si model implementimi
të një sistemi automatik për gjenerimin e testeve dhe
korrigjimin elektronik. Këtu më duhet t’ju them atë që
është më e rëndësishmja, SIGMA, është institucioni
ndërkombëtar i gjithëpranuar nga OECD-ja për
vlerësimin e respektimit të parimeve në administratën
publike, e cila e ka vlerësuar indikatorin meritokraci dhe
efektivitetin e rekrutimit të nëpunësve civilë, duke e
vlerësuar Shqipërinë me notën maksimale, 5 ndër 5.
Pra, procesi i rekrutimit në Republikën e Shqipërisë për
administratën publike vlerësohet me notën maksimale.
Atij shërbëtorit të Milosheviçit më duhet t’i them që
Serbia është shumë më poshtë krahasuar me
Shqipërinë në këtë aspekt.
Ajo që dua t’ju them sot është që ne e mbështesim
rezolutën, do të rrëzojmë amendamentet e propozuara
nga opozita, sepse nuk e di se për çfarë i keni inat ju
këta që janë me nota të mira. A mund të më thoni se
çfarë keni me këta ekselentët, pse i keni inat?
Ekselentët do të hyjnë dhe do të vazhdojnë të hyjnë.
I keni inat ata që i kanë notat e mira? Jorida, pse i keni
inat, të lutem, këta me nota të mira? Ata që janë me
nota të mira, ekselentët, do të vazhdojnë të hyjnë dhe
do të kenë një rrugë prioritare, të veçantë për të hyrë në
administratën publike, prandaj amendamentet tuaja,
duke iu kundërvënë atyre me nota të mira, do të
rrëzohen. Mos i kini inat ata me nota të mira, sepse ata
e meritojnë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit
të ditës.
Kalojmë në projektvendimin “Për ngritjen e komisionit
hetimor të Kuvendit “Për verifikimin e mënyrës së zbatimit
të ligjit nr. 55/2015 “Për investimet strategjike në
Viti 2022
104
Legjislatura e 10-të
Republikën e Shqipërisë””.
Ju bëj me dije që më 20 qershor Konferenca e
Kryetarëve mori vendimin për mosmiratimin e kërkesës
së 35 deputetëve të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike për ngritjen e komisionit hetimor të Kuvendit
“Për verifikimin e mënyrës së zbatimit të ligjit nr. 55/2015
“ Për investimet strategjike në Republikën e Shqipërisë””.
Në bazë të Rregullores së Kuvendit, përpara se të
votohet do të dëgjojmë folës pro dhe kundër. Janë
regjistruar zoti Gazment Bardhi, zonja Jorida Tabaku
dhe zoti Taulant Balla.
Vijojmë me zotin Gazment Bardhi.
Keni 10 minuta në dispozicion.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të dashur bashkëqytetarë,
Sot krahu i majtë i kësaj salle, deputetët e Partisë
Socialiste, janë udhëzuar nga partia të votojnë kundër
ngritjes së komisionit hetimor për investimet strategjike.
Në çdo vend demokratik vepron parimi që Kuvendi
miraton ligjet, qeveria i zbaton ligjet dhe Kuvendi
kontrollon mënyrën sesi qeveria ka zbatuar ligjet.
Kushtetuta jonë, duke e përfytyruar Shqipërinë si
një vend normal demokratik, jo vetëm parashikon ngritjen
e komisioneve hetimore, por e detyron Kuvendin të
ngrejë komision hetimor kur këtë e kërkojnë 35 deputetë.
Kjo është qartësuar edhe në ligjin “Për komisionet
hetimore”, ku në nenin 5 të tij shprehimisht thuhet:
“Komisioni hetimor krijohet me kërkesë të 35 deputetëve.
Grupi nismëtar paraqet qëllimin e krijimit të komisionit,
çështjen që do të hetohet, propozimin për përbërjen e
komisionit dhe afatin e përafërt të përfundimit të
hetimeve. Kuvendi është i detyruar ta miratojë ngritjen e
komisionit hetimor”.
Çfarë kemi kërkuar ne, 35 deputetë të opozitës? As
më shumë dhe as më pak se një të drejtë që na e njeh
Kushtetuta, të kontrollojmë mënyrën sesi qeveria ka
zbatuar një ligj të miratuar nga ky parlament, ligjin “Për
investimet strategjike”. Ky është rasti tipik se kur mund
të ngrihet një komision hetimor. Nëse qeveria ka zbatuar
ligjin, çfarë e shqetëson që parlamenti të kontrollojë
zbatimin e tij?
Prej 45 ditësh shqiptarët e kanë parë Edi Ramën të
gjejë justifikim pas justifikimi për të bllokuar ngritjen e
këtij komisioni hetimor. Secili prej jush, të dashur
bashkëqytetarë, pyet veten: çfarë e detyron Edi Ramën
që të shkelë Kushtetutën, të shkelë ligjin dhe ta pengojë
parlamentin të kontrollojë mënyrën se si ai dhe qeveria
e tij kanë zbatuar ligjin? Përgjigjja ndodhet në këtë tabelë!
(Zoti Bardhi paraqet foto.)
Kjo vlen më shumë për zonjën Spiropali, se kush
janë investitorët që ju u keni dhënë të njëjtin status, si
dikur, Klodian Zotos dhe Mirel Mërtirit.
Janë 36 projekte, zonja Ministre, që kanë marrë
statusin e investitorit strategjik me firmë të Edi Ramës,
me vlerë investimi 4,6 miliardë euro, aq sa është buxheti
vjetor i shtetit shqiptar. 80% e tyre janë investimeve janë
në fushën e turizmit, ku Edi Rama, pa garë, u ka vënë
në dispozicion pasuritë publike, brigjet e detit dhe plazhet
me të bukura në Jug të vendit.
Nëse prisni të shikoni në këtë listë ndonjë investitor
të huaj, do të zhgënjeheni! 36 projekte të investimeve
strategjike, me vlerë 4,6 miliardë euro, i kanë marrë jo
më shumë se 10 individë, ku secili prej tyre ka 3 apo 4
projekte të përftuara. Në këtë listë, sigurisht, mund të
ketë ndonjë projekt që e meriton statusin e investitorit
strategjik, por pjesa dërrmuese janë abuzive, klienteliste
dhe korruptive.
Kush janë përfituesit, do të thoni ju? Asnjë surprizë
edhe këtu. Janë të njëjtët, ata që kanë përfituar në këta
9 vjet çdo koncesion, çdo PPP dhe çdo tender të madh
nga kjo qeveri. E vetmja shtesë në këtë listë, që është
informacion i marrë nga Komiteti i Investimeve
Strategjike, janë ministrja Olta Xhaçka dhe aktori Gaz
Paja.
Kuvendi në vitin 2015 miratoi një ligj, gjoja me sebepin
se do të sillte investime të huaja dhe do të krijonte lehtësi
për investitorë seriozë të huaj, por përfundimi është që
përfitues nga ligji janë 10 individë, miqtë dhe ortakët e
përhershëm të Edi Ramës, shtuar Olta Xhaçkën dhe
Gaz Pajën.
Në listë nuk mungon ndërtuesi i sarajeve personale
në Surrel të Edi Ramës, Pandeli Carapuli; eksponentë
të kallëzuar në SPAK për krime zgjedhore, që blenë
vota për Partinë Socialiste në qarkun Shkodër, kanë
shantazhuar dhe kërcënuar me jetë votuesit, si Pëllumb
Gjoka; apo kompani që janë në proces likuidimi për
shkak se kanë falimentuar.
Pra, ligji “Për investimet strategjike” është shndërruar
nga Edi Rama në një plaçkë për të shpërblyer me pasuri
publike, kryesisht me prona në bregdet, në kundërshtim
me ligjin, miqtë, familjarët dhe bashkëpunëtorët e tij. Për
abuzimet me këtë ligj, Edi Rama, si kryetar i Komitetit të
Investimeve Strategjike, nuk mund të thotë: “Nuk dija
gjë; e ka bërë ministri me kokën e vet; apo kam firmosur
pa lexuar”, për abuzimet me këtë ligj përgjegjësia është
direkt e Edi Ramës. Prandaj i ka urdhëruar sot deputetët
e tij të bllokojnë ngrijën e komisionit hetimor.
Fakti që Edi Ramë dhunon Kushtetutën dhe ligjin,
duke mohuar një të drejtë kushtetuese të opozitës, është,
në fakt, prova më e mirë që ai vetë, personalisht, jo
vetëm është përgjegjësi për abuzimet me ligjin, por është
105
Legjislatura e 10-të Viti 2022
edhe arkitekti i shndërrimit të ligjit “Për investimet
strategjike” në një ligj klientelist dhe korruptiv.
Sot, por edhe gjatë ditëve të shkuara, është bërë
publik rasti i përfitimit të pronave publike nga ministrja
për Europën dhe Punët e Jashtme dhe deputetja e PS-
së, Olta Xhaçka. Nuk do të ndalem në sqarimin e
përfitimit të kësaj prone, sepse vetë ministrja e pranoi
që bashkëshorti i saj ka përfituar pronë në përdorim,
duke e thjeshtëzuar faktin se do të vendosë disa çadra.
Në fakt, nuk do të vendosë çadra, por do të ndërtojë
disa stacione plazhi, sipas vendimit të Komitetit të
Investimeve Strategjike. Kjo, zonja Ministre, nuk është
çështje vullneti apo dëshire juaja, por dhënia e pasurisë
publike për qëllime fitimi dhe ushtrimi të veprimtarive
fitimprurëse është bërë në shkelje flagrante të ndalimeve
kushtetuese dhe ligjore. E gjithë vendimmarrja e Edi
Ramës dhe institucioneve publike në këtë rast është në
kundërshtim flagrant me ligjin.
Përveç nenit 70, pika 3, të Kushtetutës, që është i
qartë dhe i paekuivok, ndalimi kushtetues është detajuar
edhe në ligjin nr. 9367, datë 07.04.2005 “Për
parandalimin e konfliktit të interesave në ushtrimin e
funksioneve publike”, i ndryshuar. Sipas këtij ligji: “Ministri
nuk mund të zotërojnë në mënyrë aktive aksione ose
pjesë të kapitalit të një shoqërie tregtare, pavarësisht
nga fusha e veprimtarisë së saj. Për më tepër, deputetit
apo ministrit dhe shoqërive tregtare që ai zotëron, në
mënyrë aktive apo pasive, aksione a pjesë në kapital,
në çfarëdo sasie, nuk i lejohet të lidhë kontratë ose
nënkontratë me asnjë institucion publik”. Këto ndalime
veprojnë njëlloj, sipas ligjit, edhe për bashkëshortin e
deputetit apo ministrit. Madje, për ta bërë më të thjeshtë
këtë ndalim, ligji parashikon: “Në rast se aksionet apo
pjesët në kapital janë të regjistruara në emrin e
bashkëshortit, ato vlerësohen njëlloj si të ishin të
regjistruara në emër të vetë deputetit apo ministrit dhe
bashkëshortit i kufizohen të drejtat pasurore për to në të
njëjtën masë dhe mënyrë si në rastin e vetë deputetit
apo ministrit”.
Siç shihet, ligjet në fuqi e ndalojnë Edi Ramën t’i
japë favore familjes së ministres Olta Xhacka. Pra, befas,
me firmë të Edi Ramës, ministra Olta Xhaçka
shndërrohet në investitore e 5,5 milionë eurove, duke
përfituar pasuri publike.
Si është e mundur, zonja Ministre, që ju të investoni
5,5 milionë euro? Cili është burimi i këtyre të ardhurave?
Ministrja dhe bashkëshorti i saj janë subjekt i
deklarimit të pasurisë dhe pasuria e tyre e ligjshme është
publike. Ata deklarojnë një pasuri normale, madje
deklarojë se kanë marrë kredi bankare për të blerë
shtëpi; kanë marrë kredi bankare për të blerë automjetin
me të cilin lëvizin, madje kanë marrë kredi edhe për të
kryer studimet. Të ardhurat e vetme që deklarojnë janë
paga e ministres, pensioni suplementar që merr
bashkëshorti si ish-deputet dhe qiraja e bashkëshortit
për një objekt të dhënë me qira. E dini cila është më e
bukura? “Investitor strategjik” është bërë dikush që është
paguar me “pagë lufte”. Po, mos u habisni, bashkëshorti
i ministres, si shtresë në nevojë, deklaron se gjatë
periudhës së COVID-it ka përfituar pagën e luftës prej
400 mijë lekë të vjetër. Ky është investitori strategjik, i cili
deklaron që është i papunë dhe “shtresë në nevojë” që
ka marrë 400 mijë lekë të vjetër në periudhën e COVID-
it.
Vetëm me firmë të Edi Ramës mund të ndodhë që
sot të jesh “shtresë në nevojë” dhe të përfitosh “pagë
lufte” 400 mijë lekë të vjetër, dhe të nesërmen të gdhihesh
investitor strategjik, që ke kapacitet financiar për të
investuar as më shumë dhe as më pak, por plot 5,5
milionë euro.
Mund të thotë dikush, të nderuar kolegë, që mund
të jenë të varfër në pasuri personale, por kompaninë
mund ta kenë të pasur. E drejtë, por edhe kompania,
njëlloj si ministrja dhe bashkëshorti i saj, deklaron të
ardhurat në shtet çdo vit, nëpërmjet pasqyrave
financiare....
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju mbaroi koha!
Gazment Bardhi – Do të marr nga koha e zonjës
Tabaku, se janë 20 minuta për njërën palë dhe 20 minuta
për palën tjetër.
Lindita Nikolla – Keni edhe 2 minuta nga koha e
zonjës Tabaku.
Gazment Bardhi – Edhe kompania, njëlloj si
ministrja dhe bashkëshorti i saj, deklaron të ardhurat në
shtet çdo vit, nëpërmjet pasqyrave financiare. E dini sa
të ardhura apo fitim deklaron kompania në 5 vjet aktivitet,
kjo kompania që ka marrë statusin e investitorit
strategjik? As më shumë dhe as më pak, por zero të
ardhura dhe fitime, madje deklaron se ka humbje në
total 40 milionë lekë. Konkretisht: 900 mijë lekë humbje
në vitin 2016; 1,1 milion lekë të rinj humbje në vitin 2017;
2 milionë lekë humbje në vitin 2018; 2,6 milionë lekë
humbje në vitin 2019 dhe 4 milionë lekë humbje në vitin
2020.
Pra, dikush që shtëpinë e blenë me kredi bankare,
makinën me kredi bankare, studimet me kredi bankare,
merr pagë lufte si shtresë në nevojë, në 5 vjet kompania
që disponon deklaron të ardhura apo fitim zero lekë,
befas gdhihet investitor strategjik për të investuar 5,5
milionë euro.
Ku do t’i gjejë Olta Xhaçka 5,5 milionë euro?
Përgjigjen e kësaj pyetje duhet t’ua japin shqiptarëve
Viti 2022
106
Legjislatura e 10-të
ministrja Xhaçka dhe Edi Rama. E sigurt është që
opsionet e përgjigjes janë vetëm tre: ose ministrja ka
fshehur pasurinë dhe nuk ka deklaruar të gjithë pasurinë
që disponon; ose kompania e ministres ka fshehur të
ardhurat apo fitimet dhe ka bërë evazion fiskal; ose në
projektin që Edi Rama i ka dhënë statusin e investitorit
strategjik, po planifikohen të investohen paratë e
korrupsionit qeveritar.
Të tria përgjigjet janë krim, që dënohen me burg.
Në fakt, përgjigjja e kësaj pyetje nxjerr zbuluar Edi
Ramën për arsyet e vërteta, që e detyruan të dhunonte
Kushtetutën, duke i mohuar opozitës të drejtën për
ngritjen e një komisioni hetimor për investimet strategjike.
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike është i
vendosur për të bërë transparencë dhe për të vënë para
përgjegjësisë ligjore cilindo që ka abuzuar me ligjin dhe
me pasuritë publike të qytetarëve shqiptarë.
Mund ta vononi, mund ta zvarrisni, por transparencën
nuk do ta ndalni dot!
Njëlloj si me inceneratorët, Edi Rama edhe sot po ju
përdor, të nderuar kolegë të Partisë Socialiste! E mbani
mend besoj që, për të fshehur skenën e krimit tek
inceneratorët, ju mori të gjithëve dhe ju dërgoj atje si
dekor për të fshehur malin me plehrat e korrupsionit...
Lindita Nikolla - Ju mbaroi koha! Doni sërish shtesë
nga koha e zonjës Tabaku?
Gazment Bardhi - ...ju mori të gjithëve dhe ju dërgoj
atje si dekor për të fshehur malin me plehrat e
korrupsionit, që doli në sipërfaqe sapo ikët ju nga aty.
Ju, me imazhin tuaj, e fshehët disa ditë, por shqiptarët u
njohën me faktet tronditëse se si miliona euro kishin
shkuar në xhepat e ministrave, deputetëve dhe zyrtarëve
publikë, ndërkohë që 3 investitorët, që Elisa i shpalli
shenjtorë edhe në atë kohe, janë sot në arrati si kriminelë
ordinerë.
Sot po ju detyron të votoni kundër, duke fshehur pas
kartonit tuaj plaçkitjen e pronave publike me një grusht
të ngushtë miqsh dhe bashkëpunëtorësh. Edhe në këtë
rast kartoni juaj i kuq vetëm sa i jep karton të kuq kësaj
qeverie të korruptuar, sepse llogaridhënien dhe
përgjegjësinë e abuzuesve nuk do ta ndaloni dot.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Tabaku, 7 minuta
në dispozicion.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë!
Ligji i investimeve strategjike është diskutuar për herë
të parë në këtë parlament në vitin 2015. Që atëherë, në
emër të Partisë Demokratike, prezantuam dy
amendamente, amendamenti i parë lidhej me çështjen
e pronës, e cila është jashtëzakonisht sensitive në lidhje
me zbatimin e këtij ligji.
Së pari, ligji merr parasysh që shpronëson një
investitor, një pronar privat me çmime publike, me
ndërhyrjen e shtetit, për një pronar tjetër po privat. Shteti
hyn në një marrëdhënie midis dy pronarëve.
Ky është një shpronësim me pak fjalë, sepse çdo
pronar që ka të drejtën e tij për të shitur tokën, e shet
vetë atë. Ligji thotë se shteti do të marrë përsipër këtë
proces dhe pronari legjitim i tokës do të largohet nga
toka me një vendim të Këshillit të Ministrave, që vendos
për një pronë që mund të jetë një investim strategjik
nesër. Pse një pronar legjitim nuk e shfrytëzon vetë
tokën, po ua jep të drejtën atyre që vendos Edi Rama?!
Përgatitëm një amendament, që u refuzua. Ligji,
fatkeqësisht, u zbatua, fatkeqësisht u shty dy herë. Sot,
kur shoh rezultatet e zbatimit të ligjit, kur shoh listën dhe
tabelën se kush ka përfituar nga ky ligj, them me vete:
“Paska pasur të drejtë Edi Rama!” Pse ta gëzojnë
pronarët legjitim tokën? Jo, duhet ta gëzojnë këto
biznese që marrin po tenderë e koncesione, duhet ta
gëzojnë këta miqtë e përhershëm, duhet ta gëzojnë këta
që kanë shkuar nga porti i Durrësit te porti i Sarandës
për të kapur çdo pronë shqiptare, duhet të marrin jo
vetëm pronat publike, por duhet të marrin edhe pronat
private të qytetarëve shqiptarë.
Ju kërkoj ndjesë, por zoti Ahmetaj ka krijuar një
zhurmë këtu në sallë, saqë është e pamundur të flasësh!
Elementi i dytë i zbatimit të ligjit lidhet me atë që
ngriti zoti Bardhi, me transparencën për zbatimin e ligjit.
Kemi pothuaj 3 vjet që kërkojmë informacion për zbatimin
e këtij ligji, i cili është jashtëzakonisht problematik.
Zbatimi i këtij ligji pa asnjë kriter, te miqtë, tek të njohurit
e qeverisë, te personat e lidhur me qeverinë, ka krijuar
një precedent jashtëzakonisht të rrezikshëm.
Lindita Nikolla – Ju lutem, kolegë, qëndroni në
vendet tuaja dhe mbani qetësi!
Jorida Tabaku – Unë e kuptoj që ministrat mund të
preferojnë të rrinë më mirë në kafe, por kjo sjellje është
e pamundur në sallën e Kuvendit!
Në qoftë se doni, vazhdoni bisedat në kafene bashkë
me zotin Ahmetaj dhe të gjithë siç jeni, vetëm, ju lutem,
na lini të flasim!
Është e pamundur që zbatimi i ligjit të ketë një
mungesë të tillë transparence. Për 3 vjet rresht kemi
kërkuar të dimë se kush janë përfituesit e këtij ligji dhe
kemi arritur ta marrim këtë përgjigje vetëm para një jave.
Përfitues të këtij ligji janë në masën 75% ata që kanë
ndërtuar të gjitha resortet turistike në Jug të vendit. Pra,
në vend që pronarët legjitimë të zotërojnë pronën e tyre,
ta shfrytëzojnë pronën e tyre, qeveria ua merr, ua zapton,
ul edhe taksat për një grup individësh, të cilët kanë marrë
edhe të gjitha favoret e tjera të mundshme.
107
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Për të investiguar zbatimin e këtij ligji, Partia
Demokratike kërkoi ngritjen e një komisioni hetimor. Unë
e di se çfarë eksperience ka kjo qeveri me komisionet
hetimore dhe e kuptoj që nuk do të vijë të japë llogari, të
raportojë prapë atje. E kuptoj që zbardhja dhe dhënia e
informacionit në lidhje me përfituesit e vërtetë, se si paratë
e krimit, të drogës dhe të korrupsionit po pastrohen në
resortet e Jugut me vendime qeverie, tregojnë që ky
parlament është kot. Ca vijnë për në kafe, ca vijnë për
muhabet, ca mbarojnë punët e tyre dhe kalojnë ligjet që
duan të kalojnë. Këtu, në këtë parlament, është e kotë
të diskutosh diçka përmbajtësore, sepse këtu vijnë dhe
noterizohen të gjitha kërkesat dhe të gjitha dëshirat e
atyre që sot e kanë zaptuar dhe e kanë kapur për fyti
Shqipërinë, të atyre që po marrin favoret më të mëdha,
të atyre që sot, fatkeqësisht, kanë krijuar monopolet më
të mëdha në ekonomi, që nga karburantet tek ushqimet,
te sektori i telefonisë, duke vazhduar me koncesionet
dhe ndërtimet.
Kjo është Shqipëria, fatkeqësisht, dhe nuk i intereson
askujt të flasë dhe të bëjë transparencë. Zoti Bardhi e
tha që Partia Demokratike do të vazhdojë ta çojë përpara
këtë çështje, ashtu siç kemi bërë edhe me shumë çështje
të tjera, që ju i keni penguar. U deshën 7 vjet për çështjen
e inceneratorëve që ta çonim një komision hetimor; u
deshën 7 vjet që një ministër të jetë sot pas hekurave
dhe një deputet i Partisë Socialiste të jetë sot, prapë,
pas hekurave.
Drejtësia në këtë vend, sigurisht që vonon, por unë
shpresoj të mos harrojë! Ne do të jemi këtu dhe do ta
ngremë këtë çështje çdo ditë, për të penguar që sot
Shqipëria, që është duke u shkatërruar, që është duke
u rrënuar, të kthehet në republikën e oligarkëve, ashtu
siç ka lejuar ky parlament.
Duke lexuar listën e përfituesve të investitorëve
strategjikë, u përpoqa të shoh se cilat janë investimet e
huaja që kanë ardhur në Shqipëri, cila është lista me
investitorët e huaj, çfarë kapitali shtesë ka marrë
Shqipëria. Zero, asnjë investitor i huaj, 75% janë fshatra
turistike në Jug të vendit, 4 janë në bujqësi, 2 janë në
energji, i njëjti përfitues, po të njëjtat emra, 10 individë
janë në total nga 36 vendime. Janë edhe 11 vendime të
tjera, të cilat janë duke u shqyrtuar. Asnjë investim i huaj
nuk ka ardhur në Shqipëri. Kjo, sigurisht, tregon situatën
ekonomike të vendit, që reflektohet sot te qytetarët dhe
te vendi.
Nuk është çudi të dëgjosh të dhënat, të cilat
publikohen si nga INSTAT-i, ashtu edhe Eurostat-i dhe
nga çdo institucion. 44% e të punësuarve, që paguajnë
sigurime, marrin një pagë bruto deri në 40 mijë lekë,
ndërkohë që paga ka qenë në rënie. A kanë shpëtuar
nga ky efekt edhe të punësuarit e tjerë, të cilët kanë
paga më të larta? Jo. Sot ekonomia shqiptare varet
gjerësisht vetëm nga këta persona, të cilët i kanë marrë
këto përfitime të investitorëve strategjikë, tenderët dhe
koncesionet, ndërkohë që të gjitha shtresat e tjera kanë
reflektuar këtë rënie ekonomike.
Sipas të dhënave të Eurostat-it, zonja Felaj, vendi
ynë ka 32% të mesatares europiane të të ardhurave
dhe kjo është e pamundur të ndodhë në një ekonomi,
nëse kjo ekonomi nuk do të ishte e kapur, në qoftë se
do të kishim këtë pabarazi të jashtëzakonshme. Këto të
dhëna tregojnë pikërisht atë që kemi thënë që në krye
të herës: e vetmja gjë që ka prodhuar qeveria “Rama”,
ka qenë rritja e pabarazisë, kapja totale e çdo sektori,
kapja totale e çdo institucioni, por, nga ana tjetër, vdekja
e ekonomisë së tregut.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën për argumentet kundër e
ka zoti Taulant Balla. Koha është 20 minuta.
Taulant Balla – Se kështu e keni ju, i lini gjërat
rrugëve, e keni sëmundje këtë, një punë në jetën tuaj
nuk keni mbaruar. E mbani mend këndin e lojërave te
parku i liqenit, heroin Gent Strazimiri, që doli me pistoletë
për të penguar këndin e lojërave?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Mondi, pusho ti!
Po Klevis Balliun, heroin e heshtur të Astirit, e mbani
mend? Ku është ky Klevisi? Mondi, ku është ky çuni i
Fariut? Është djalë i mirë, punoi fort.
Tani, njësoj është edhe kjo puna juaj. Ju, nëse shikoni
një gjë të bukur, një investim të mirë, një gjë që do të
rregullohet, turreni të gjithë. Kjo është e vetmja gjë që ju
bashkon. Ju duhet ta ndryshoni emrin, ose kur të bëni
këtë partinë e re, quajeni partia kundër investimeve, që
të paktën mund të identifikoheni për një gjë.
Tani, të kalojmë te gjërat konkrete. Dashi, dëgjoje
me kujdes!
Për sa i përket kërkesës suaj, ku propozoni ngritjen
e një komisioni hetimor parlamentar për verifikimin e
mënyrës së zbatimit të ligjit “Për investimet strategjike”
në Shqipëri, në pikën 2 të projektvendimit që keni sjellë
keni kërkuar ose keni parashtruar si objekt shqyrtimin e
të gjitha praktikave të deritanishme, të ndjekura nga
Komiteti i Investimeve Strategjike dhe institucionet e tjera
relevante për dhënien e statusit investitor strategjik dhe
vlerësimin e nevojës për miratimin, plotësimin apo
korrigjimin e ligjeve relevante për investimet strategjike.
Për sa i përket pjesës përmbajtjesore të kërkesës
suaj, varianti i parë i propozuar në datën 24.05.2022,
drejtuar Kuvendit, pastaj edhe me shkresat e plotësuara
me firma të hequra, me firma të datave 27.05.2022 dhe
Viti 2022
108
Legjislatura e 10-të
13.06.2022, nuk respektohen parimet e shtetit të së
drejtës, nuk respektohen të drejtat themelore të ndarjes
së pushteteve dhe kompetencave të kufizuara, që
disponon një komision hetimor. Nuk ngrihet një komision
hetimor për çfarë keni qejf ju. Objekti dhe fusha e
veprimeve të komisioneve hetimore duhet të respektojë,
së pari, parimet kushtetuese dhe normat e
gjithëpranuara të së drejtës ndërkombëtare, duke mos
cenuar pavarësinë dhe duke mos penguar veprimtarinë
e organeve të pushteteve të tjera. E drejta e 1/4-ës së
deputetëve, pra 35 deputetë, për të ushtruar hetimin
parlamentar nuk mund të konsiderohet absolutisht e
pakufizuar. Kufizimi i saj është lidhur me detyrimin, që
objekti i hetimit të jetë në përputhje me respektimin e
parimeve të sanksionuara në Kushtetutë.
Ekzistenca e një kufizimi të tillë, edhe pse nuk
përmendet në nenin 77 të Kushtetutës, është e
kuptueshme dhe buron nga dispozita të tjera vijuese,
përsëri në Kushtetutë, e drejta për të vënë bazën dhe
kufijtë e veprimtarisë së shtetit. Ky është formulimi i pikës
1 të nenit 4 të Kushtetutës dhe nga detyrimi për të zbatuar
këtë parim nuk mund të përjashtohet askush, qoftë edhe
kërkesa e 35 deputetëve. Mbi bazën e këtij parimi
kushtetues, Kuvendi ka miratuar ligjin nr. 8891 “Për
organizimin dhe funksionimin e komisioneve hetimore”
dhe neni 4 ka parashikuar pikërisht ngritjen dhe
funksionimin e këtyre komisioneve, konform parimeve
më të larta kushtetuese.
Sipas nenit 7 të Kushtetutës, sistemi i qeverisjes
bazohet në ndarjen dhe balancimin ndërmjet pushtetit
ligjvënës, ekzekutiv dhe atij gjyqësor. Bazuar në
jurisprudencën kushtetuese dhe modelet më të mira
europiane, në fakt, Gjykata Kushtetuese, në një sërë
vendimesh të saj e ka vlerësuar të nevojshme të theksojë
se kontrolli parlamentar duhet zhvilluar në mënyrë të
atillë, që të mos ndërhyjë pa kufizim në veprimtarinë e
pushteteve të tjera. Një hetim i iniciuar, dhe këtu po citoj
një vendim të Gjykatës Kushtetuese, dëgjojeni me
kujdes, që nuk lidhet me qëllimet dhe që nuk i përket
veprimtarisë së legjislativit, nuk konsiderohet në
përputhje me parimet kushtetuese.
Këtu jeni ju sot. Ky instrument i rëndësishëm nuk
mund të përdoret në mënyrë abuzive, - thotë gjykata,
dhe tej hapësirës kontrolluese, që Kushtetuta i njeh
Kuvendit. “Prandaj ushtrimi i këtij mjeti juridik, kushtetues
për ato çështje dhe në ato pushtete, ndërkohë që
parlamenti në aspektin e parimit të ndarjes dhe
balancimit të pushteteve mund ta ketë të pamundur
ushtrimin e kontrollit, do të dëmtonte këtë kompetencë
kushtetuese”, thotë vendimi i Gjykatës Kushtetuese. Për
ata që nuk e dinë, sot ne jemi në fazën që ligjin nr. 8891
“Për organizimin dhe funksionimin e komisioneve
hetimore”, duhet ta përputhim me vendimin e Gjykatës
Kushtetuese.
Për ata që nuk e dinë, vendimet e Gjykatës
Kushtetuese kanë të njëjtën vlerë dhe të njëjtën forcë
sikurse vetë Kushtetuta. Një kompetencë e tillë nuk
pengon veçanërisht pushtetin ekzekutiv në kryerjen e
detyrave të administrimit publik. Çështjet e përditshme,
që trajtohen nga qeveria, nuk janë objekt hetimi, pasi
në aspektin e kontrollit parlamentar njihen edhe me mjete
të tjera të përshtatshme kushtetuese, nëpërmjet të cilave
Kuvendi ushtron kompetencat e tij mbi ekzekutivin. Pra,
ishte interpelanca, e cila u zhvillua, që ishte instrumenti
që Kushtetuta ta njeh si instrument për t’u përdorur në
këtë rast. Nuk mund t’i përdorësh të gjitha, përdorët
instrumentin e interpelancës.
Ekzistojnë forma të ndryshme ndërveprimi dhe
bashkëpunimi në marrëdhënie ndërmjet legjislativit dhe
pushtetit ekzekutiv, sikundër është e pranueshme që
ekzistojnë fusha, ku kompetenca dhe autoritete të
ndryshme mund të ndërthuren apo të përputhen me
njëra-tjetrën. Në këtë kuptim, objekt hetimi janë vetëm
çështjet që përfshihen në veprimtarinë kushtetuese të
Kuvendit, të cilat nuk sjellin konfrontime dhe transferime
kompetencash të parashikuara nga Kushtetuta.
Qëndrimet, tashmë të konsoliduara, që ka mbajtur
jurisprudenca kushtetuese shqiptare për
domosdoshmërinë e respektimit të parimeve dhe
koncepteve kushtetuese, gjatë kryerjes së hetimeve
parlamentare janë fokusuar drejt argumentit se funksioni
kontrollues i Kuvendit të Shqipërisë nuk mund të
qëndrojë jashtë natyrës së tij ligjvënëse. Ne këtu bëjmë
ligje.
Konkretisht, në vendimin nr. 20, datë 04.05.2007 të
Gjykatës Kushtetuese, sqarohet, dhe ky është thelbi:
“Ushtrimi i funksionit të hetimit parlamentar nuk mund të
realizohet duke ndërhyrë në veprimtarinë e organeve
të tjera të pavarura. Natyra e hetimit parlamentar nuk
është e njëllojtë dhe nuk mund të barazohet kurrsesi
me hetimin që realizojnë, në bazë të ligjit, organet e
tjera të pavarura apo të specializuara për kryerjen e një
funksioni të tillë. Hetimin e bën një institucion tjetër i
pavarur, që quhet prokurori. Nuk mund të konsiderohet
se është në përputhje me parimet kushtetuese një hetim
i iniciuar, që nuk i përket veprimtarisë së legjislativit dhe
qëllimeve të saj. Ky instrument i rëndësishëm nuk mund
të përdoret në mënyrë abuzive dhe tej hapësirës
kontrolluese, që Kushtetuta i njeh Kuvendit”.
Ky është vendimi i Gjykatës Kushtetuese. Tani, ma
gjeni pak ku është ajo e drejta juaj për këtë çështje.
Për sa më sipër, një hetim, sipas objektit dhe qëllimit
109
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të propozuar nga ana juaj, e deformon natyrën
kushtetuese të funksionit të kontrollit parlamentar. Të
gjitha parimet kushtetuese janë të rëndësishme për t’u
pasur parasysh dhe për t’u respektuar gjatë ngritjes dhe
ushtrimit të veprimtarisë së komisioneve hetimore
parlamentare, por Gjykata Kushtetuese ka çmuar të
nevojshme të evidentojë se një ndër parimet kushtetuese
thelbësore, që merr rëndësi esenciale dhe që lidhet me
garantimin e të drejtës për një proces të rregullt ligjor,
është parimi i prezumimit të pafajësisë.
Në këtë kuptim, komisionet hetimore duhet ta
garantojnë plotësisht këtë parim, duke mos e trajtuar
apriori të interesuarin, për çështjen në fjalë, si fajtor, dhe
ajo që ndodh rëndom, ajo që ndodhi sot, që ndodhi në
komisionin hetimor parlamentar, drejtuar nga zonja
Tabaku, respektimi i parimit të paanshmërisë në
veprimtarinë e komisionit hetimor, është pjesë përbërëse
e kuptimit të paragrafit 1, të nenit 6 të Konventës
Europiane, si dhe konceptit kushtetues, që lidhet me të
drejtën për një proces të rregullt ligjor, të parashikuar në
nenin 42 të Kushtetutës, i cili thotë dhe, po ashtu, po e
bashkëshoqëroj këtë edhe me interpretimin, në fakt, që
të mos lexoj nenin përkatës të Gjykatës Kushtetuese:
“në këtë drejtim mbetet detyrë e Kuvendit (e kësaj sallës
këtu) dhe e komisioneve hetimore të respektojnë të gjitha
mbrojtjet kushtetuese që gëzon individi, jo përbaltjen që
ndodh rëndom. Ligjvënësi nuk ka asnjë pushtet qoftë
vetë, qoftë nëpërmjet ndonjë komisioni, të hetojë në
çështjet private të shtetasve.”
Pra, dëgjojeni me vëmendje: ligjvënësi nuk ka asnjë
pushtet qoftë vetë, qoftë nëpërmjet ndonjë komisioni, të
hetojë në çështjet private të shtetasve, për dëmtimin e
qëllimshëm të këtyre personave dhe kjo për arsye politike
apo për çdo qëllim tjetër të panjohur ose spekulativ, me
përjashtim të rasteve kur duhet të përmbushë qëllime
të autorizuara dhe të ligjshme. Kjo është pjesë nga
vendimi nr. 18, datë 14.5.2003 i Gjykatës Kushtetuese.
Për sa u përket parimeve të cituara më sipër, më
lejoni t’ju listoj shkeljet kushtetuese, të cilat ju keni sjellë
me dashje ose pa dashje në shkresën tuaj, si më poshtë
vijon:
Së pari, “në praktikë ka rezultuar se ligji “Për
investimet strategjike” është përdorur kryesisht për t’u
dhënë favore dhe përfitime individëve me lidhje të forta
personale apo familjare, pranë qeverisë dhe drejtues të
Partisë Socialiste”, paragrafi 4, i faqes 2 të shkresës
suaj, atë të fundit, se e keni ndryshuar nja 7 herë, më
13.6.2022. Minimalisht, kjo pikë e objektit prek parimin
e prezumimit të pafajësisë dhe ndarjes së pushteteve,
për të cilën ka një mori vendimesh të Gjykatës
Kushtetuese për moscenimin e këtij parimi nga
komisionet hetimore.
Për këto projekte, thoni ju, se po i marr me radhë, i
kemi lexuar me kujdes, ekzistojnë dyshime të arsyeshme
për abuzime, favorizim, klientelizëm, arbitraritet.
Paragrafi 4, faqja 2 e shkresës suaj, datë 13.06.2022.
Edhe kjo pikë e objektit prek minimalisht parimin e
prezumimit të pafajësisë dhe ndarjes së pushteteve.
“Ka indicie të forta për paligjshmëri, korrupsion,
klientelizëm”. Burimi? Media, thoni ju, paragrafi 4 përsëri
i faqes 2. Edhe kjo pjesë e objektit prek minimalisht
parimin e prezumimit të pafajësisë dhe të ndarjes së
pushteteve.
Sikurse mund ta vëmë re më sipër, për secilën nga
motivet për ngritjen e komisionit hetimor reflektohen
problematika të karakterit kushtetues, sipas
argumenteve shteruese për praktikën e Gjykatës
Kushtetuese, në respektim të këtyre parimeve. Të gjitha
më sipër janë aludime, të cilat janë përdorur thjesht dhe
vetëm për nevoja të diskursit politik. Këtu akuza të
pabazuara askund cenojnë thelbësisht reputacionin e
subjekteve investuese dhe jo më pak edhe klimën e
investimeve në vend, aq më tepër që cenojnë një nga
parimet themelore kushtetuese, atë, sikurse e thashë,
të prezumimit të pafajësisë.
Më tej arrini në një konkluzion absurd se mbrojtja e
investimeve vendase e të huaja realizohet nëpërmjet
hetimit (këta thonë që t’i mbrosh investimet, duhet t’i
telendisësh, duhet t’i bësh copë, duhet t’i bësh baltë,
sepse kështu mbrohen...)
 (Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, do t’i vaksinojmë me vaksinën e Partisë
Demokratike. Pra, ku bëjnë pjesë dosjet e dorëzuara
nga investitorët për përfitimin e statusit “investitor,
investim strategjik”, dokumentacion, i cili ka në
përmbajtjen e tij të dhëna konfidenciale, të njohura nga
vetë ligji i investimeve strategjike. Vetë ligji në kuadrin
që sjell, ka përcaktuar se cilat janë të dhënat (këta thonë
ne duam dosjet). Duke qenë se kjo është mënyrë për të
vlerësuar zbatimin e ligjit në fuqi, për pasojë ky është
vetë qëllimi i këtij komisioni hetimor, sipas jush. Ju doni
dosjet, pra keni thënë se doni dosjet.
Në kërkesën e datës 13, ju përgëzoj, jeni tërhequr
nga rasti që keni përmendur sot dhe, në fakt, nuk keni
sjellë asnjë rast. Ju përgëzoj, sepse më në fund e kuptuat
që po e sulmoni Olta Xhaçkën pa të drejtë; mirë keni
bërë, sepse është reflektim dhe tregon maturi. Të
insistosh në gabim, është gabimi më i madh; tërheqja
nga gabimi është e lavdërueshme. Legjislacioni është i
detyrueshëm për t’u zbatuar nga të gjithë, për pasojë
ka një sërë institucionesh kompetente për vlerësimin e
zbatimit të tij. Për më tepër, sqaroj se draftimi në proces
Viti 2022
110
Legjislatura e 10-të
i ligjit, i unifikuar për investimet (dhe ky është një ligj i
unifikuar për investime, të cilin ju po e përdorini si
referencë për të pasur të vetmen arsye legjitime për ta
bazuar kërkesën për komisionin hetimor), vjen si një
angazhim i ndërmarrë në udhërrëfyesin ose në setin e
një sërë ligjesh për politikat e investimeve të qeverisë
shqiptare, miratuar edhe me vendimin e Këshillit të
Ministrave të datës 13.08.2016. Referuar legjislacionit
të investimeve strategjike, investimet strategjike duhet
të shikohen si një mundësi, si një potencial zhvillimi dhe
si projekte, të cilat meritojnë mbështetjen nga ana e të
gjitha organeve shtetërore, duke përfshirë këtu edhe
Kuvendin e Shqipërisë.
Theksojmë se vendimi i Komitetit të Investimeve
Strategjike në lidhje me një projekt investimi të caktuar
në asnjë rast nuk konsiderohet investim, qoftë sipas
kuadrit në fuqi në Republikën e Shqipërisë, qoftë edhe
atij ndërkombëtar, duke qenë se miraton në parim
realizimin e një projekti investimi, materializimi i të cilit
bazohet në përmbushjen e detyrimeve dhe kushteve
që parashikojnë legjislacionet sektoriale. Ky pohim e
gjen mbështetjen e tij edhe në përkufizimet e nenit 3 të
ligjit nr. 55/2015, i ndryshuar: “Investimi strategjik është
një projekt i mundshëm investimi; subjekti strategjik është
një propozues i interesuar për të zhvilluar realizimin e
një investimi dhe statusi strategjik është një status që u
jepet personave juridikë, privatë, vendas apo të huaj, të
cilët kërkojnë të realizojnë një projekt investues”.
Më tej, referuar pastaj dispozitave të VKM-së së
dhjetorit 2015, specifikisht pikës 5 të këtij vendimi,
reflektohet qartësisht se ky legjislacion nuk i mbivendoset
asnjë legjislacioni sektorial, për pasojë ajo që keni
dërdëllitur që nga mëngjesi, por edhe në ditët e tjera,
bie poshtë, sepse legjislacioni në fuqi, që parashikon
kryerjen e procedurave konkurruese, koncensionare,
partneritetit publik-privat, prokurimeve publike nëpërmjet
garave konkurseve dhe tenderëve, është në fuqi. Pra,
edhe në rastin e kualifikimit duhet të kalosh përmes të
gjitha këtyre procedurave që unë thashë më sipër dhe
në asnjë rast nuk krijohet as favorizim dhe as një
përzgjedhje preferenciale.
Më tej, referuar dispozitave të vendimit të Këshillit të
Ministrave nr. 1030, datë 16.02.2015, specifikisht pikat
2 dhe 5 të këtij vendimi, reflektohet qartësisht se është
legjislacioni në fuqi dhe legjislacionet sektoriale ato që
udhëheqin gjatë ekzekutimit të një vendimi, që është
në parim, më pas e marrim nen për nen dhe e
shqyrtojmë, kemi edhe një tjetër në fund në tërësi, të
Komitetit të Investimeve Strategjike. Prandaj, jo çdo
pretendim i ngritur për vendimet e Komitetit të
Investimeve Strategjike është tërësisht paragjykues, por
mjafton për të lexuar një shembull, një vendim të Komitetit
të Investimeve Strategjike për të kuptuar se si do të vijojnë
procedurat për këtë investim, në rastin kur vendimi është
miratues, bazuar në planin e veprimit të miratuar edhe
si pjesë e të njëjtit vendim.
Madje, për hir të rëndësisë së veçantë, pasi synohet
të investohen vlera financiare të konsiderueshme (dhe,
sikurse ju informoi ministrja Spiropali, bëhet fjalë që në
10-12 vjetët e ardhshëm të jenë më shumë se 4 miliardë
euro të investuara dhe që të gjithë bien dakord se janë
mirëseardhura të hyjnë në ekonominë e vendit),
vlerësimi i projekteve bëhet nga një sërë institucionesh
dhe, para vendimmarrjes së vlerësimit të respektimit të
kushteve të përgjithshme ligjore, organet shtetërore
kompetente kryejnë një vlerësim paraprak, të
kujdesshëm të projektit konkret, i cili përfshin studimin e
fizibilitetit, atë ekonomik, matricën e ndarjes së risqeve
dhe analiza të tjera të detajuara.
Referuar sa më sipër, nuk ka nevojë për një komision
hetimor, por ju, në fakt, keni nevojë për oreksin politik të
radhës për çështjet politike të radhës, natyrisht, për
denigrimin e kundërshtarëve politikë, qofshin ata publikë
apo privatë. Me siguri nuk keni bërë dhe nuk keni asnjë
vlerësim paraprak, por donim të ngrinim një sërë
aludimesh për favorizime klienteliste dhe doni të njiheni
me dokumentacionin e dorëzuar nga subjekte.
Në frymën sa më lart, rikthehem te kërkesa juaj dhe
te jurisprudenca kushtetuese. Gjykata Kushtetuese
thekson se objekti i hetimit duhet të jetë i argumentuar
dhe në mënyrë të mjaftueshme në kërkesë duhet të
përmbajë fakte të përcaktueshme ose kompleks faktesh,
të cilat tregojnë qartë se për çfarë po hetohet. Në
kërkesën e datës 13 qershor nuk është sjellë asnjë fakt
konkret dhe asnjë grup faktesh konkrete për këtë çështje,
madje, nëse do t’u referohemi kërkesave të mëparshme,
ka pasur fakte në kërkesa e mëparshme, jeni tërhequr
nga kjo kërkesë.
Për sa më sipër, referuar parashtrimeve të grupit të
deputetëve, pra të 35 deputetëve, rezulton se kërkesa
është antikushtetuese dhe impakti negativ i saj mund të
cenojë edhe ekonominë e vendit. Të kërkosh të hetosh
propozime nga investitorë në një fazë kur nuk është
nënshkruar asnjë kontratë, në një fazë kur të gjithë janë
aplikantë, siç kemi ne statusin e vendit kandidat, dhe
këta kanë statusin e investitorëve strategjikë, do të thotë
të kesh krijuar një makth të pandreqshëm në perceptimin
e një investitori të huaj që interesohet të vijë në Shqipëri.
Kush është ai investitor i huaj që do të guxonte të
vinte në Shqipëri, duke e ditur që opozita këtu të turret
mbrapa, dhe ju namin për vënë gjoba e keni? Mos e
harroni autostradën e Kukësit se çfarë morët në
111
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kompensim mbrapa! Më tepër, çdo praktikë e ndjekur
nga Komiteti Investimeve Strategjike është lehtësisht e
gjurmueshme. Për sa kohë ky propozim i përsëritur vjen
në kundërshtim me parimet e Kushtetutës, Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste shprehet kundër ngritjes
së komisionit hetimor të propozuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbarojnë çështjet e rendit të
ditës.
 Para se të kalojmë te çështjet jashtë rendit të ditës,
20 minuta pushim për votimin.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla – Ju lutem, rifillojmë seancën!
Kalojmë në diskutimet jashtë rendit të ditës.
Janë regjistruar: Saimir Korreshi, Kastriot Piroli dhe
Bujar Leskaj.
Vijojmë.
Fjala për zotin Saimir Korreshi, 5 minuta.
Ju lutem, zini vendet!
Saimir Koreshi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Meqenëse na jepet mundësia për të folur jashtë
rendit të ditës, dua të flas pak për hartën gjyqësore, të
famshmen hartë gjyqësore që kërkoni të implementoni.
Harta gjyqësore shkrin dhe i kthen statusin e fshatit qytetit
të Lushnjës. Nuk është parë asnjë kriter, sepse shikoj
që është lënë Gjykata e Shkallës së Parë Sarandë, me
gjithë respektin, sepse duhet të jetë, dhe është hequr
ajo e Lushnjës. Është një katastrofë.
Vendimi i Këshillit të Ministrave parashikon që, të
paktën gjykatat si rreth gjyqësor duhet të kenë mbi 196
mijë banorë. Lushnja e kapërcen këtë numër. Nga ana
tjetër, nëse shikojmë efektivitetin që ka kjo gjykatë, ose
numrin e çështjeve, është një nga gjykatat që ka numrin
më të madh të çështjeve në shkallë vendi. Përsëri edhe
ky kriter është gjuajtur me shkelm nga ana juaj dhe nga
të gjitha grupet që kanë punuar.
Shikojmë efektivitetin ekonomik, ku kemi parasysh
buxhetin e shtetit. Burgu i Kosovës, edhe pse ndodhet
në qytetin e Lushnjës, i zhvillon të gjitha seancat
gjyqësore në Elbasan. Ku është efektiviteti ekonomik
për shtetin, kur me Lushnjën është 13 kilometra larg
dhe me Elbasanin 45 kilometra?! A harxhon më pak,
nëse do të ketë çështje në Lushnjë apo në Elbasan? U
shkri edhe gjykata e Kavajës dhe çështjet e burgut të
Rrogozhinës do të shkojnë në Durrës. Ku është
efektiviteti, kur nga Rrogozhina në Durrës do 45 kilometra
dhe deri në Lushnjë 16 kilometra? A e kanë menduar
ndonjëherë këta zotërinjtë? A kanë menduar ndonjëherë
se çfarë do të ndodhë me banorët e qytetit të Lushnjës,
të cilët do të detyrohen të bëjnë mbi 40 kilometra që të
shkojnë në Fier?
Bashkë me ta zhvendosen prokuroria, shërbimi i
provës dhe përmbaruesit gjyqësorë. Pse?! Sepse ashtu
do partia. Pra, edhe këtu partia është mbi të gjitha, partia
e shëndoshë, por njerëzit le të sorollaten nëpër dyer
dhe nëpër rrugë, me furgonë dhe me autobusë. Ky është
skandal, sepse njerëzit janë në pafuqi ekonomike. Nuk
mundet një njeri nesër të paguajë kosto shtesë që të
bëjë një shërbim prove apo kur mund të ketë një çështje
gjyqësore. A e dini sa ndihmë ekonomike marrin në
Lushnjë? Këtu kemi një vërtetim të lëshuar dje nga
Bashkia e Lushnjës. A e dini sa ndihmë ekonomike
marrin, e nderuar qeveri? 1 mijë e 980 mijë lekë të rinj.
Pra, me çmimet e Lushnjës nuk ha dot asnjë byrek në
ditë. Kjo është ndihma ekonomike?
Edhe ajo shporta që kolegu solli javën e kaluar, por
ju nuk e latë, sepse jeni të pangopur, hëngrët edhe
shportën me miell, me oriz dhe me makarona, përsëri
do 30 mijë lekë. Pra, çfarë do të bësh me 1980 lekë?!
Po dritat, po uji? Këtë po i bëni Lushnjës, pra ata, që
janë të divorcuar, nesër, për të takuar fëmijët, duhet të
shkojnë në Fier; të bëjnë takime në Fier, sepse i ka lokalet
më të bukura, sepse Lushnja nuk ka. Përfaqësinë e
keni hequr, drejtuesit duhen të gjithë nga Fieri, ne nga
Lushnja nuk mund të kemi drejtues qarku; as nënprefekt
nuk mund të kemi ne. Po pse?! Ne nga Lushnja jemi
me bisht?! Ne të gjithë mund ta kemi origjinën nga
majmuni, por nuk dallojmë shumë nga të tjerët.
Mendoj se ne i kemi kapacitetet dhe nevojat për të
mos e kthyer këtë qytet në fshat. Prandaj, të gjithë ata,
që kanë përgjegjësinë morale dhe politike, që u kanë
marrë ndonjë kokërr vote lushnjarëve, si nga PS-ja, edhe
nga PD-ja, duhet t’ia kthejnë me dinjitet, sepse shkohet
në Lushnjë vetëm për të bërë foto me shalqinjtë, i
provojmë është poç apo jo, sepse për të shitur asnjë
lek, po i hedhin të gjithë përsëri, ama fotot kanë dalë
shumë bukur, jashtëzakonisht shumë bukur dhe me
efekt dielli.
Ju nuk mund të talleni me Lushnjën, nuk mund ta
hiqni gjykatën e Lushnjës; nuk mund ta hiqni prokurorinë
e Lushnjës; nuk mund të hiqni shërbimin e provës nga
Lushnja, as përmbaruesin gjyqësor. Nuk i keni lënë
absolutisht gjë, por të paktën lërini dinjitetin këtij qyteti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka Kastriot Piroli.
Kastriot Piroli – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Do të doja të ishte ministri i Drejtësisë këtu në sallë,
por ai u largua. Para 3 muajsh ministri i Drejtësisë ishte
Viti 2022
112
Legjislatura e 10-të
thirrur në interpelancë për të sqaruar situatën e vështirë
në sistemin penitenciar dhe problematikat që ka Policia
e Burgjeve. Nga ministria morëm disa përgjigje dhe
shumë premtime, por sot po shikojmë se asnjë premtim
nuk është mbajtur dhe asgjë nuk ka ndryshuar, madje
është përkeqësuar. Premtuat se do t’i barazonit pagat
me Policinë e Shtetit, por punonjësit e Policisë së
Burgjeve punojnë deri 27 ditë në muaj për shkak të
mungesës së organikës dhe u paguhen vetëm 22 ditë
pune në muaj. Premtuat se do të zgjidhnit problemin e
uniformave brenda një afati të shkurtër, por sot po
mbushen gati 3 muaj nga interpelanca dhe as nuk e
keni vënë ujin në zjarr për këtë problem.
Gjithashtu, premtuat se do të fillonit rindërtimin e
godinave të dëmtuara nga tërmeti në disa burgje, por
sot në asnjë godinë nuk është filluar rindërtimi, as riparimi
nga pasojat e tërmetit, ndërsa stafet i mbani nën presion
për mbyllje burgjesh. Premtuat se do ta zgjidhnit një
herë e mirë çështjen e trajtimit ushqimor dhe transportit
për të gjithë Policinë e Burgjeve dhe administratën.
Konstatojmë se as për këtë çështje nuk keni bërë asgjë,
përveç vonesës me 60 ditë të tenderit për transportin e
stafit në burgun e Shënkollit dhe ato burgje nuk e
përfitojnë akoma transportin.
Sa për trajtimin ushqimor, edhe pse ligji është i
miratuar, asnjë shishe uji nuk i jepni stafit në shërbim, jo
të keni menduar për një vakt ushqimor, sipas ligjit.
Ndërkohë, Avokati i Popullit për normën dhe për cilësinë
e ushqimit bëri namin, ndërsa për punonjësit nuk ndihet
fare. Premtuat se do t’u jepnit zgjidhje për pagat dhe ato
do të ishin sipas ligjit dhe Kodit të Punës, por konstatojmë
diskriminim në pagë për 3600 punonjës të policisë dhe
për stafet civile. Ndërkohë që Policia e Shtetit paguhet
edhe për punët në ditët e fundjavës, sipas Kodit të Punës,
në burgje vazhdon shpata e auditit, duke kërcënuar
financën për të paguar vetëm për 22 ditë në muaj. Ku
shkon puna në ditët e pushimit, gatishmëria, ditët e
tepërta mbi 22 ditë në muaj? Kur do të marrë fund
diskriminimi i Policisë së Burgjeve në paga e në të drejta
sociale? Premtuat se do t’i plotësoni organikat me staf
të ri dhe se do të zgjidhni çështjen e armatimit personal,
por sot, sipas organikës së burgjeve, të gjitha burgjet
janë me mungese organike, nga 10 punonjës deri në
50 punonjës, ku shërbimin e kryejnë kolegët, por që
nuk paguhen padrejtësisht nga vartësit tuaj. Premtuat
se do ta zgjidhnit problemin e gradave dhe do të hetonit
abuzimet, por sot bëni të kundërtën duke mos bërë asgjë
me shkaktarët e gjendjes skandaloze ne sistemin e
burgjeve, si: rekrutim i dobët, demotivim i stafit policor
dhe lënie detyre çdo ditë dhe çdo javë nga shkelja e të
drejtave dhe pagat diskriminuese. Gradat dhe funksionet
jepen me mik sipas partisë.
A keni menduar për mjekë, psikologë dhe kuti të
ndihmës së shpejtë për punonjësit apo mjaftoheni me
një tablet paracetamol dhe matje tensioni nga infermieret
e te dënuarve?
Zoti Ministër, shoh që qeveria juaj po tallet dhe po
mashtron mijëra punonjës të Policisë së Burgjeve, të
cilët presin respekt dhe zgjidhje. Ndaj, ka ardhur momenti
që të kërkojmë komision hetimor për situatën në burgje
dhe të drejtat e stafit punonjës. Me fjalë dhe me premtime
nuk shtyhet situata.
Personalisht, besoj se së bashku me kolegët
deputetë do të mbështesim fuqimisht zërin e sindikatës
së punonjësve në burgje dhe protestën që ajo ka
paralajmëruar për të drejtat social-ekonomike të Policisë
së Burgjeve. Ju nuk po jepni shembuj të mbajtjes së
fjalës dhe as të reformës në shërbim të përmirësimit të
kushteve për stafin punonjës penitenciar.
Zoti Ministër, ju nuk realizuat asnjë premtim që dhatë
në seancën e interpelancës para 3 muajve, por besoj
se Policia e Burgjeve e di tashmë se kush nuk e mban
fjalën dhe kush tallet me të drejtat e saj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Bujar Leskaj - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Në vitin 1994 Kuvendi i Shqipërisë e shpalli datën
27 qershor si dita e gjenocidit grek ndaj shqiptarëve të
Çamërisë. Në respekt të kësaj date, të datës 27 qershor,
kam dëshirë që si deputet i Vlorës, deputet i Labërisë
dhe i fshatrave të lumit të Vlorës, sepse Labëria fillon në
Drashovicë, te shtëpia e babait dhe gjyshit tim, si deputet
i komunitetit çamo-lab i qytetarëve vlonjatë dhe i
banorëve të qarkut të Vlorës, të përcjell një mesazh
modest. 27 qershori i Çamërisë së këtij viti përmbyll 78
vjet nga gjenocidi ndaj shqiptarëve të Çamërisë prej
shovinizmit grek. Kjo çështje dhe datë është kujtesë
për krimet shtetërore të Zervas dhe Greqisë ndaj
popullsisë autoktone çame. Pas vitit 1991, kur kjo çështje
u artikulua me forcë nga forcat e reja demokratike dhe
nga qeveria demokratike Berisha-Meksi, shteti grek, për
fat të keq, diti me zgjuarsi ta vendosë dhe ta spostojë
këtë çështje në kalendat greke.
27 qershori i Çamërisë duhet të jetë thirrje, betim,
kujtesë dhe detyrim për të gjithë ne, deputetët e Kuvendit
të Shqipërisë, si dhe për gjithë shqiptarët. Çështja çame
është një çështje e pazgjidhur dhe e hapur në
marrëdhëniet midis Shqipërisë dhe Greqisë, dy vende
fqinje dhe dy vende anëtare të NATO-s. Përgjegjës për
këtë, së pari, është shteti grek që e shkaktoi gjenocidin
kundër popullsisë çame në Greqi në vitin 1944 dhe nuk
113
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e njohu kurrë atë, edhe sot e kësaj dite, dhe, së dyti,
shteti shqiptar, i cili kishte dhe ka detyrimin kombëtar të
kërkimit të zgjidhjes.
Ne sot, Kuvendi i Shqipërisë dhe qeveria, kemi
detyrimin kushtetues të luftës së pareshtur e përpjekjeve
për zgjidhjen e çështjes çame, si dhe vënien e kësaj
çështje, kësaj kauze, në fokusin e merituar kombëtar.
Ne kemi dy faktorë diplomatikë, që mendoj se na
inkurajojnë në këtë përpjekje:
Së pari, është faktori i së drejtës sovrane të çdo shteti
dhe çdo diplomacie që të ngrejë çështjet që i konsideron
të hapura dhe që duhen trajtuar si çështje dypalëshe
me shtetet fqinje dhe jofqinje dhe, së dyti, faktori i dytë
është diplomacia europiane.
Komisioni Europian më 29 shtator të vitit 2016,
nëpërmjet qëndrimit të shprehur në emër të anëtarit të
tij, komisionerit të lartë për zgjerimin Johanes Han,
theksoi se çështja çame ekziston dhe se ajo është një
çështje për t’u zgjidhur në bisedimet midis Greqisë dhe
Shqipërisë. Pra, kjo deklaratë, për fat të keq, nuk është
artikuluar nga diplomacia dhe qeveria shqiptare, siç
konstatojnë studiuesit dhe diplomatët e mirënjohur të
çështjes sonë kombëtare, profesorë të ndryshëm,
akademikë e të tjera. Pse çështja çame, nga përmendja
tangencialisht në konferencat e shtypit, duhet të kalojë
në bisedimet zyrtare dypalëshe.
 Së pari, traktatit të miqësisë dhe sigurisë të vitit 1996
i skadoi afati 20- vjeçar në vitin 2017, i cili u shty edhe
për një periudhë 5-vjeçare, 2017-2022. Këtij traktati, që
tashmë Greqia i kërkon një shtyrje të re 5-vjeçare,
Shqipëria duhet t’i vendosë një kusht të
panegociueshëm, atë të mospranimit të rinovimit të këtij
traktati pa e pranuar Athina hapjen zyrtare të çështjes
çame.
Së dyti, siç dihet nga i gjithë opinioni publik, në këto
vite, është në diskutim çështja e detit Shqipëri-Greqi.
Çështja çame duhet të bëhet pjesë e kushteve shqiptare
për arritjen e kësaj marrëveshje, e cila, për hir të së
vërtetës, më shumë i intereson Greqisë.
Së treti, çdo bisedim për minoritetin grek në Shqipëri
ta ndërvarim me hapjen dhe zhvillimin e çështjes çame.
Boshti qendror i politikës sonë kombëtare duhet të jetë
statusi i komunitetit çam të deportuar kolektivisht me
dhunë nga tokat dhe pronat e veta në Greqi.
Çështja çame nuk është thjesht çështje e pronave,
pasi pronat janë derivat i statusit të çështjes çame.
Çështja çame është çështje politike e marrëdhënieve
midis Greqisë dhe Shqipërisë, sepse ka lindur si çështje
politike dhe si e tillë kërkon që shteti grek të tërhiqet nga
akuzat antiligjore kolektive ndaj popullsisë çame, pra,
të abrogojë çdo legjislacion apo akt administrativ që
mbështetë akuzat e rënda.
Çështja çame duhet të përfshihet në çdo amendim
apo shtyrje të traktatit të miqësisë së vitit 1996 dhe,
nominalisht, të shprehet në deklaratën e re të partneritetit
strategjik të propozuar nga qeveria greke për atë
shqiptare.
Qeveria shqiptare, nëse ka dinjitet kombëtar, duhet
të ndërmarrë një moratorium për të ngrirë të gjitha
marrëveshjet dypalëshe, të cilat janë në diskutim me
Greqinë derisa Athina të heqë ligjin absurd të luftës me
Shqipërinë dhe të fillojë bisedimet dypalëshe për
çështjen çame.
Siç sugjerojnë edhe ekspertët kombëtarë, Shqipëria
si anëtare e OKB-së, e NATO-s dhe e organizatave të
tjera ndërkombëtare duhet të shtrojë për diskutim
çështjen çame dhe të drejtat e popullsisë çame për t’u
kthyer në trojet dhe pronat e saj në Greqi, si dhe të
përfitojnë dëmshpërblimin përkatës për këto 78 vjet
shfrytëzimit të tyre nga shteti grek.
Çështja çame, që për ne duhet të jetë kauza çame,
duhet të ndërkombëtarizohet. Pyetja që shtrohet nga të
gjithë shqiptarët është: çfarë e pengon
ndërkombëtarizimin e rezolutës së Çamërisë të vitit 2005
të Kuvendit të Shqipërisë dhe cilat janë arsyet që nuk
respektojnë afatet e trajtimit të atyre që janë pika të saj,
të cilat, në fund të fundit, janë detyrim për parlamentin
shqiptar?
Brenda kësaj rezolute të Kuvendit të Shqipërisë
gjenden interesat dhe aspiratat e një popullate që u
shpërngul me zjarr nga trojet e veta etnike. Kjo rezolutë
është shkruar me gjakun e rreth 3000 të vrarëve, pleq
dhe plaka, burra e gra, fëmijë e foshnja në barkun e
nënës, të cilët i vrau dora gjakatare e pabesë greke e
Zervas. Rezoluta çame është fryt i vuajtjeve,
poshtërimeve, qëndresës, pushkatimeve dhe
internimeve të dhjetëra familjeve çame, që u desh të
përballeshin edhe me një armik brenda Shqipërisë, me
diktaturën kombëtare hoxhiste. Kujtoj këtu gjenocidin
ndaj kësaj popullsie...
Lindita Nikolla- Ka kaluar 1 minutë e gjysmë nga
koha në dispozicion.
Bujar Leskaj- Edhe një minutë.
...në vitin 1949 dhe në vitin 1960.
27 qershori nuk ka nevojë për tamtame false apo
oratori formale të politikës shqiptare, por ka nevojë për
bashkësinë e vlerave, për mirëkuptimin e filozofisë
rugoviane për të shërbyer dhe për t’i shërbyer kësaj
çështjeje madhore.
Në përfundim të fjalë sime dhe të mesazhit tim
modest dua të përcjell atë çfarë shkruan shkrimtari ynë
i madh Ismail Kadare: “Çamëria nuk është kurrsesi një
Viti 2022
114
Legjislatura e 10-të
fantazmë që ngrihet për të errësuar marrëdhëniet e
fqinjësisë midis grekëve dhe shqiptarëve, përkundrazi,
kur popujt e lehtësojnë ndërgjegjen e tyre nga peshat e
vjetra, ata afrohen më fort dhe, rrjedhimisht, duke u
kuptuar më mirë, e duan më shumë njëri tjetrin”. Ky
është një mesazh, i cili duhet të vlejë për politikën
shqiptare. Këtë mesazh e përcjell si deputet i Vlorës
dhe i painduktuar nga forca politike.
Të nderuar deputetë,
Ju falënderoj për vëmendjen dhe ju sugjeroj të lexoni
librin e fundit të një punëtori të çështjes çame, Hiqmet
Zane: “Çamëria, toka pa njerëz, njerëz pa tokë”.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi edhe për këtë pikë të rendit të
ditës.
10 minuta pushim për t’ju informuar për rezultatin e
votimit.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla- Përpara se t’ju komunikoj rezultatin
e votimit për çështjen e rendit të ditës, dua të ritheksoj
se Kuvendi publikon në faqen e tij zyrtare në internet
votën e shprehur nga çdo deputet në rubrikën “Si kanë
votuar deputetët”.
Në mbështetje të nenin 61, pika 2, të Rregullores, ju
komunikoj rezultatin e votimit për çështjet që diskutuam
sot në rendin e ditës.
Për amendamentin e depozituar 24 orë përpara
seancës plenare nga kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike për projektrezolutën për
vlerësimin e veprimtarisë vjetore të Departamentit të
Administratës Publike për vitin 2021, rezultati i votimit
është: kanë marrë pjesë në votim 109 deputetë; për
amendamentin për shtim çështjeje, pika 10, kanë
votuar pro 37 deputetë, kundër 70, 2 abstenim; për
amendamentin për shtim çështjeje, pika 11, kanë
votuar pro 37 deputetë, 70 kundër, abstenim 2; për
amendamentin për shtim çështjeje, pika 12, kanë
votuar pro 38 deputetë, 69 kundër, 2 abstenim; për
amendamentin për shtim çështjeje, pika 13, kanë
votuar pro 37 deputetë, 70 kundër, abstenim 2.
Amendamentet nuk miratohen.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
vjetore të Departamentit të Administratës Publike për
vitin 2021” rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë në
votim 116 deputetë, kanë votuar pro 69 deputetë, 46
kundër, abstenim 1.
Miratohet.
Për projektvendimin “Për ngritjen e komisionit hetimor
të Kuvendit “Për verifikimin e mënyrës së zbatimit të
ligjit nr. 55/2015 “ Për investimet strategjike në
Republikën e Shqipërisë”” rezultati i votimit është: kanë
marrë pjesë në votim 108 deputetë, kanë votuar pro 38
deputetë, 74 kundër, asnjë abstenim.
Projektvendimi “Për ngritjen e komisionit hetimor të
Kuvendit “Për verifikimin e mënyrës së zbatimit të ligjit
nr. 55/2015 “ Për investimet strategjike në Republikën e
Shqipërisë”” nuk miratohet.
Për projektvendimin “Për emërimin e një anëtari
në Komisionin e Konkurrencës” rezultati i votimit
është: kanë marrë pjesë në votim 105 deputetë, për
kandidaturën e zotit Durim Kraja kanë votuar pro 105
deputetë.
Për kandidaturën e zotit Pajtim Melani asnjë votë
pro.
Zoti Durim Kraja zgjidhet anëtar i Komisionit të
Konkurrencës.
Për projektvendimin “Për emërimin e një anëtari në
Komisionin e Konkurrencës” rezultati i votimit është: kanë
marrë pjesë në votim 106 deputetë, për kandidaturën e
zonjës Leda Matia kanë votuar pro 105 deputetë. Për
kandidaturën e zotit Ervin Myftaraj ka votuar pro një
deputet.
Zonja Leda Matja zgjidhet anëtare e Komisionit të
Konkurrencës.
Këtu mbyllet seanca e sotme.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 15:00)
115
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 30.06.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 23.06.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Akti normativ nr.10, datë 18.05.2022 “Për
kompensimin financiar të çmimit për disa materiale
ndërtimi, sipas përcaktimeve në kontratat publike për
punë, si pasojë e situatës së veçantë, të krijuar në treg
gjatë vitit 2022” (neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55
dhe 73- 77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’)
Ermonela Felaj – Mirëmëngjesi, kolegë!
Ju lutem, zini vend për të mundësuar fillimin e
seancës plenare!
Faleminderit!
Meqenëse kuorumi është i plotë, e deklaroj të hapur
seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Kolegë, në lidhje me procesverbalin, a ka ndonjëri
vërejtje apo sugjerime?
Jeni dakord?
Miratohet procesverbali.
Procesverbali është marrë në rrugë elektronike.
Po kaloj te njoftimet. Në Kuvend janë depozituar 2
projektligje nga Këshilli i Ministrave dhe 1 interpelancë.
Titujt e çështjeve të depozituara secili prej jush i gjen
në adresën elektronike, po kështu edhe në platformën
elektronike në Kuvend.
Zoti Idrizi e ka kërkuar fjalën.
Shpëtim Idrizi – Të nderuara zonja dhe zotërinj
deputetë,
E kërkova fjalën që në fillim të seancës për t’i kujtuar
këtij parlamenti që disa ditë më parë ishte data 27
qershor, ditë e njohur nga parlamenti i Shqipërisë me
ligjin nr. 7839, datë 30.6.1994 “Për shpalljen e datës 27
qershor në kalendarin kombëtar si dita e gjenocidit ndaj
shqiptarëve të Çamërisë nga shovinistët grekë dhe
ngritjen e këtij memoriali”. Ky është ligji i miratuar nga
parlamenti i Shqipërisë në vitin 1994.
Siç është e njohur botërisht, në fund të Luftës së
Dytë Botërore, nga 27 qershori i vitit 1944 deri në mars
të vitit 1945, mbi popullsinë çame të pambrojtur u krye
një nga gjenocidet dhe spastrimet etnike nga më të
pashembullta në historinë e njerëzimit. 2770 jetë
njerëzore u morën barbarisht, ata nuk u vranë në luftë,
por u vranë në shtëpitë e tyre, 68 fshatra u rrafshuan
dhe u dogjën, 159 fshatra të tjerë u grabitën dhe rreth
30 mijë shqiptarë të Çamërisë u larguan nga tmerret e
bandave paramilitare të Napolon Zervës, rreth 2900 të
tjerë vdiqën nga uria dhe sëmundjet gjatë një udhëtimi
biblik drejt Shqipërisë, ata sot prehen në varrezat
monumentale të Kllogjerit, të cilat shumë pak prej jush
i kanë vizituar.
Të nderuar deputetë,
Kjo seancë vjen pas një jave shumë të rëndësishme
për ne, e cila tashmë njihet si “Java çame”. “Java çame”
është për ne kthim në testamentin e vuajtjeve të të
parëve. Si asnjëherë më parë në këtë javë unë kam
parë shkëlqimin e rezistencës së kësaj kauze të
jashtëzakonshme të të drejtave njerëzore të
nëpërkëmbura, që për ne nuk është thjesht një histori,
por është kujtesë që zhvillohet në të tashmen, që ngjarje
të tilla tragjike të mos përsëriten më. Ky parlament ka
nderuar kujtimin e shqiptarëve të Çamërisë çdo vit me
një akt që ne e kemi kërkuar si nderim për të rënët, por
edhe si një moment që na kujton çdo vit që kemi ende
mbi supe një dramë njerëzore të pazgjidhur dhe që nuk
ka marrë ende drejtësi.
Sot, dua t’ju kujtoj të gjithëve konventat dhe aktet
ndërkombëtare që janë shkelur me masakrën dhe
gjenocidin mbi shqiptarët e Çamërisë: Konventa për
Parandalimin dhe Dënimin e Krimeve të Gjenocidit e
vitit 1945; Konventa për Krimet e Luftës e vitit 1968 dhe
Konventa më e rëndësishme, bazë e shoqërive të sotme
demokratike, për Mbrojtjen e të Drejtave dhe Lirive
Themelore të Njeriut.
Po ju rikujtoj të gjitha nenet e dhunuara të kësaj
konvente.
Artikulli 2 “E drejta e jetës. Mbron të drejtën e çdo
personi për të jetuar” Ky nen është shkelur dhe u është
Viti 2022
116
Legjislatura e 10-të
mohuar e drejta e jetës mbi 5800 burrave, grave e
fëmijëve.
Artikulli 3 “Ndalimi i torturës. Ndalon torturën, trajtimin
dhe ndëshkimin çnjerëzor apo degradues”
Dëshmitë gojore, ato të ushtrive aleate dhe të të
gjithë të afërmve tanë dëshmojnë për dhunimin e këtij
neni.
Artikulli 5 “Liria, parashikon se gjithkush ka të drejtën
e lirisë dhe të sigurisë së personit”
Rreth 30 mijë persona u shtrënguan të shpërngulen
në kushtet e terrorit, ndaj edhe ky nen është dhunuar.
Artikulli 9 “Liria e ndërgjegjes dhe e fesë”.
Shqiptarët u dëbuan për shkak të qenies së tyre
shqiptarë dhe të besimit në Zot, të cilit ata i përkisnin.
Artikulli 14 “Ndalimi i diskriminimit. Ndalon
diskriminimin në bazë të gjinisë, racës, ngjyrës, gjuhës,
fesë, mendimeve politike e të tjera”
E pra, shqiptarët e Çamërisë, Çamëria dhe Kosova
u sakrifikuan në vitin 1913, pikërisht për këtë Shqipëri
politike që ne kemi sot dhe që ju që jeni në këtë sallë të
jeni deputetë të parlamentit të Shqipërisë.
Artikulli 1 i Konventës së Këshillit të Europës, pjesë
e së cilës është Shqipëria dhe Greqia: “E drejta e pronës
garanton të drejtën e gëzimit paqësor të sendeve në
pronësi brenda apo jashtë vendit”. Ky nen u dhunua.
Shqiptarët e Çamërisë sot e kësaj dite nuk i gëzojnë
dot pronat e tyre të rrëmbyera me mekanizma
jashtëligjorë nga shteti i atëhershëm e të mbajtura edhe
sot peng nga shteti i sotëm grek.
Në fakt, shteti i sotëm grek ka një përgjigje
foshnjërore dhe joserioze, që po e përsërit shpesh në
të gjitha takimet zyrtare: “Ne këtë çështje nuk e njohim,
kjo çështje nuk ekziston”. Është e padëgjuar asnjëherë
në ndonjë memorie diplomatike shprehja “Kjo çështje
dhe ju nuk ekzistoni”. E thënë kështu më kujton atë
njeriun që fut gishtat në vesh, mbyll sytë dhe refuzon të
dëgjojë dhe të shikojë të vërtetën që ekziston,
pavarësisht nga ai. Kur ne themi që çështja çame është
një çështje politike dhe e të drejtave universale të njeriut,
kemi të bëjmë me disa komponentë të saj, por unë dua
t’u drejtohem nga kjo sallë: kush nuk ekziston?
Po e nis nga vetja, unë quhem Shpëtim Hysni Idrizi.
Babai im u dëbua në moshën 2-vjeçare nga Margëlliçi.
Sot jam në parlamentin e Shqipërisë dhe kërkoj drejtësi
për familjen time, por edhe për ata mijëra shqiptarë, të
cilët e ndjenë thikën në palcë. Pra, meqë jam para jush,
unë ekzistoj, edhe sikur ta përsërisni 1000 herë me
gishtat në vesh për të mos dëgjuar dhe shikuar, unë
prapë jam në këtë foltore si deputet i parlamentit të
Shqipërisë për t’ju kujtuar që unë ekzistoj.
Por si unë në këtë sallë janë të paktën edhe 5
deputetë të tjerë që kanë gjak çam dhe që ekzistojnë.
Në këtë vend janë më shumë se 200 mijë shqiptarë të
Çamërisë që kanë në dejet e tyre gjakun dhe mbajnë
mbi vete historinë e Çamërisë, pra, edhe ata ekzistojnë.
Ne, shqiptarët e Çamërisë, nuk jemi rastësisht këtu,
shtëpitë tona janë në Çamëri, por jemi si pasardhës të
atyre që u vranë, u masakruan dhe u dëbuan vetëm se
ishin shqiptarë.
Miqtë e mi, mund t’ju them se kaq ekzistojnë, por ju
e dini shumë mirë që vetëm në zgjedhjet e fundit ishin
mbi 30 kandidatë për deputetë çam, nga të gjitha forcat
politike, vetëm në 5 qarqe. Po ashtu, ju e dini shumë
mirë që logjika elektorale përgënjeshtron çdo klishe
politike.
Ky arsyetim joserioz dhe i pakuptimtë i diplomacisë
fqinje kërkon një përgjigje serioze, larg folklorizmave,
por me një synim të qartë, thjesht dhe vetëm respektimin
e të drejtave të njeriut.
Unë do të mundohem këtu t’ju jap edhe disa zgjidhje
për këtë gjë, sepse duhet të kemi një qëndrim të
përbashkët, jo njëra palë të thotë që nuk ekziston,
ndërsa pala tjetër të thotë çfarë mund të bëjmë ne se
ata thonë që nuk ekzistojnë.
Po e nis nga e para, respektimi i të drejtës së jetës.
Mbi 5800 jetë të prera në mes andej dhe këtej kufirit.
Sa i takon satrapit Napolon Zerva në Greqi, ai që
masakroi me dhjetëra dhe mijëra burra, gra e fëmijë,
ka sot disa përmendore në shtetin fqinj. Unë dua që sot
të jem ndryshe nga herët e tjera dhe t’ju propozoj disa
zgjidhje racionale.
Ne kemi kërkuar dënimin e gjenocidit dhe të
spastrimit etnik. Këto janë krime që nuk parashkruhen
dhe dënohen nga konventat ndërkombëtare ku ne dhe
Greqia jemi pjesë. Besoj se të gjithë i patë lajmet dje që
u arrestua një nazist në moshën 101-vjeçare. Kryetari i
gjykatës iu drejtua: “Këto janë krime kundër njerëzimit
dhe asnjë shoqëri e civilizuar nuk mund t’i tolerojë.”
Ne kërkojmë nga Greqia një falje publike që ne
shqiptarët e Çamërisë të kemi mundësi të falim. Ne
nuk e bëjmë përgjegjës shtetin grek të sotëm për atë
që ka ndodhur në kontekstin e kohës. Të kërkosh falje
nuk është ndonjë tabu dhe as ndonjë akt që nuk ka
ndodhur ndonjëherë, sepse ka precedentë të
mëparshëm, por po ju kujtoj vetëm dy.
Presidenti i Çekisë Vaclav Havel, ky korife i
humanizmit, kërkoi falje publike për dënimin kolektiv të
gjermanëve dhe të sudetëve pas Luftës së Dytë
Botërore. Po të doni mund t’ju marr nga historia edhe
një shembull atipik, madje edhe Hrushovi kërkoi falje
publike për tartarët e Krimesë të dëbuar nga Stalini.
E drejta tjetër për të pasur një varr, si për çdo njeri
117
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që lë këtë botë, në vitin e largët 1991 në takimin e babait
të Kryeministrit të sotëm të Greqisë, Micotaqisi i parë
me Kryeministrin Meksi, jo vetëm që u diskutua për
çështjen e Çamërisë, por u ra dakord të ngriheshin
komisionet mikse dhe të ndërtoheshin varrezat për
partizanët çamë të batalionit “Ali Demi” në Greqi.
Unë nuk di se çfarë dosjeje ka Ministria jonë e
Jashtme, por jam ndier i keqardhur kur një ndër ish-
ministrat e Jashtëm më thotë se dosja për Çamërinë
në Ministrinë e Jashtme është zhdukur. Dhe unë, në
fakt, kam gjetur një dosje vetëm me dy fletë.
Sot kemi varrezat e ushtarëve grekë, të cilët u ngritën
në kundërshtim edhe me frymën e konventës së
Gjenevës të vitit 1949 “Për të drejtat humanitare të
luftës”, e cila ndryshe nga konventat mbas Luftës së
Parë Botërore që parashikonte që pasi të kryhej procesi
biologjik i dekompozimit të trupave, ata të ktheheshin
në atdheun e tyre.
Para disa ditësh në këtë foltore një zonjë dhe një
historiane e nderuar foli para nesh, anëtarëve të
Komitetit Shqiptar të Çamërisë, dhe tha një të vërtetë
të panjohur për ne, tha: “Me sa di unë grekët i kanë
marrë dhe i kanë zhvarrosur të gjithë ushtarët gjatë
kohës që ky proces u krye edhe për italianët”.
Tani, miqtë e mi, unë e di që sherrnajat e ditës ne
na ngërthejnë me njëri-tjetrin, por po ju kërkoj që ne të
kuptojmë se përtej kësaj ne duhet të jemi të gjithë
bashkë kur flitet për interesin kombëtar.
E them këtë gjë për të kuptuar se çështja e
shqiptarëve të Çamërisë, nuk është çështje e një
komuniteti, por e të gjithë shqiptarëve, sepse unë nuk
mund ta pranoj sot, se ndoshta shumë nga ju nuk e
njohin historinë e Çamërisë. Do të doja të isha shumë i
gabuar për këtë gjë, sepse ndryshe do të më duhej që
në çdo seancë t’ju lexoja historinë e Çamërisë, në fakt,
ashtu siç i jam mirënjohës shumëve prej jush që na
përkrahin dhe na mbështesin. Por ne nuk mund të
intimidohemi më për çështje të tilla të interesit kombëtar,
sepse shumë na thonë: që na fusin bashkëpunëtorë,
që ka një ligj lufte, që pronat kërkojini në gjykatë, që
nuk ekzistoni. Nuk mund të jetë kjo gjuha që mund të
përdoret në parlamentin e Shqipërisë.
Besoj se edhe për këtë që po ndodh në Ukrainë
parlamenti i Shqipërisë duhet të ndërmerrte, sipas nesh,
dy akte: së pari t’i drejtohej parlamentit të Greqisë, që
të hiqte ligjin e luftës me Shqipërinë, që, siç e kanë
quajtur edhe ministrat e Jashtëm të Greqisë është një
apendiks, një marrëzi historike, por që ka vite e vite që
na premtohet që do të hiqet.
 E dëgjova Kryeministrin e Shqipërisë, që me të
drejtë u drejtohej 28 liderëve të BE-së, ndoshta stili mund
të ishte ndryshe, dhe u thoshte si është e mundur që
një anëtar i NATO-s mban peng dy anëtarë të NATO-s.
Sot, që unë po flas nga kjo foltore, Kryeministri i
Shqipërisë ndodhet në samitin e NATO-s dhe në krah
ka Kryeministrin Micotaqis të Greqisë. Unë mendoj se
është koha për ta ngritur zërin për këtë gjë në samitin e
NATO-s dhe për të thënë se si është e mundur që dy
anëtarë të NATO-s, që jemi ulur ngjitur me njëri- tjetrin,
por ndërkohë ka një ligj lufte me Shqipërinë. Dhe që ta
dini ju të gjithë bashkë, se më duket sa sikur jemi gati
sa justifikojmë Greqinë: ligji i luftës me Shqipërinë nuk
ka të bëjë me çështjen e pronave të shqiptarëve te
Çamërisë. Ne nuk kërkojmë pronat, as komisionin e
kthimit të pronave. Është një ndër apendikset, sepse
ka me dhjetëra efekte të këtij ligji, sepse në radhë të
parë nuk mund të kesh një ligj lufte, në një traktat
miqësie, nuk mund ta kesh një partner strategjik dhe
nga krahu tjetër ke një ligj lufte me vendin fqinj.
 A e dini ju nga historia, miqtë e mi, se kush e fitoi
luftën në Greqi? Nuk e fituan partizanët, por në luftën
civile, ata që deri dje ishin bashkëpunëtorë të gjermanit,
arritën dhe i sollën partizanët grekë në malet e Gramozit,
sepse Konferenca e Teheranit dhe e Jaltës e la Greqinë
nën influencën britanike, shtu siç dihet edhe rreshtimi i
shqiptarëve të Çamërisë në dy batalione partizane me
“Ali Demin” në Çamëri dhe me batalionin “Çamëria” në
Konispol.
 Gjithashtu dua t’ju kujtoj disa fakte historike që
qeveria fashiste e Metaksait, që e keni në të gjithë librat
e historisë, ishte e vetmja qeveri në Europë që ishte
dakord dhe përshëndeti pushtimin e Shqipërisë nga
Italia fashiste, sepse priste zbatimin e projektit dhe të
marrëveshjes Titani -Venizellos për copëtimin e
Shqipërisë, por e pësoi vetë. Tani çfarë vendi jemi ne
që harrojmë po-në e Greqisë për pushtimin e Shqipërisë
dhe festojmë në Shqipëri jo-në e Greqisë për pushtimin
e fashizmit.
Sigurisht që ne nuk mund të rrimë dot në këto
dikotomi dhe kontradikta. Por këtë debat ne nuk mund
ta vazhdojmë si politikanë. Pra, dalin Presidenti dhe
Kryeministri e thonë se këto nuk ekzistojnë, janë
bashkëpunëtore dhe nuk janë, ne nxjerrim pushkët e
batalionit “Çamëria” dhe të “Ali Demit”. Unë për këtë i
propozoj qeverisë një zgjidhje më racionale. Këtë nuk
duhet ta lëmë në një debat politikanësh, prandaj unë
propozoj të ngrihet një komision dypalësh me historianë,
me juristë dhe të debatojnë ata për faktet historike. Ne
e pranojmë verdiktin e tyre. Janë ngritur komisione
mikse për shumë gjëra, madje edhe për rishikimin e
teksteve shkollore, sigurisht, nuk e di se deri ku kanë
arritur, por absolutisht ne nuk mund të barazojmë
Viti 2022
118
Legjislatura e 10-të
Çamërinë me Vorio Epirin. Shumë nga ju, me të drejtë,
dhe ne krenohemi për heroin tonë kombëtar,
Skënderbeun, por sot është rasti t’ju rikujtoj se titulli
zyrtar i Skënderbeut ishte “Zot i Arbrit” dhe “Princ i Epirit”.
Madje edhe përkrenarja e tij vinte nga Princi i Epirit,
sepse edhe kur Iliria u pushtua nga romakët, të gjithë
trevat shqiptare ishin në atë që quhet Epiri i Ri. Pra,
vetëm kështu ne mund të fillojmë të demontojmë rast
pas rasti, element pas elementi, atë që përben çështjen
e shqiptarëve të Çamërisë.
Të vijmë te çështja e pronave, që është një e drejtë
që vjen edhe nga konventat. Ne i kemi të gjitha
dokumentet pronësore, por jua thashë edhe një herë,
ne kërkojmë drejtësi, kërkojmë falje për ata mijëra
viktima, kërkojmë drejtësi për pse ne jemi këtu dhe një
falje publike njerëzore. Por, meqë po na thoni për pronat
po vazhdoj të jap një zgjidhje edhe për çështjen e
pronave. Na thonë shkoni në gjykatat greke, pastaj që
jemi bashkëpunëtorë, pastaj se ka një ligj lufte. Por për
këtë çështje unë kam një propozim real. Po, ne
shqiptarët e Çamërisë të shkojmë të aplikojmë në
gjykatat greke, ndërkombëtare, po të doni, por të
asistuar nga Avokati i Shtetit dhe nga Avokati i Popullit
si shtetas shqiptarë. Ne jemi gati t’ju asistojmë për këtë
edhe me studio ndërkombëtare të specializuara.
 Të nderuar deputetë, këtë precedent po e përdorim
edhe për çështjen e detit, pra, ta çojmë në gjykatë
ndërkombëtare dhe të mos e mbajmë retorikën këtu që
ne ekzistojmë, ose ishim kështu, apo ishim ashtu.
Një çështje tjetër, që na preokupon, është çështje e
lëvizjes së lirë të njerëzve. Në këtë foltore para disa
ditëve një mjek i nderuar, Tasim Demi, tha se familja e
tij kishte ikur kur ai ishte dymuajsh dhe se brenda një
ditë kishte humbur të gjithë familjen. Pas shumë vitesh
donte që të shkonte të shihte shpitë e tija, pavarësisht
se ishin gërmadhë. E ndaluan në kufi dhe i vunë
shënimin se ishte i rrezikshëm për Greqinë. Raste të
tilla ka plot. Tani do të rrimë e të pyesim: çfarë do të
bëjmë me këto raste. Pa dyshim, që ne jemi gati t’ia
japim Ministrisë së Jashtme, t’ia japim ministrit të Rendit
të gjitha rastet e tilla, sepse sigurisht që kur ulen të
bisedojnë me palën greke, nuk besoj se flasin vetëm
një fjalë me ta, që çamët nuk ekzistojnë, por ulen për të
gjithë gjërat e tjera, dhe bëjnë mirë, por sigurisht që
këto janë raste që ne mund t’ia paraqesim shumë mirë.
Nëse nuk doni ta përdorni çështjen çame, pra sa
herë t’ju duhet e thoni e sa herë t’ju duhet, të heshtni,
kuptojeni që zgjidhjet janë aty. Ne jemi gati të ulemi
edhe me ju, pra, me qeverinë, edhe me palën greke që
t’ju ndihmojmë, t’ju asistojmë edhe me dokumente, edhe
me fakte. Këtu ndodh një gjë e çuditshme. Ne ia kemi
kërkuar edhe Greqisë këtë gjë, por këtu ndodh një gjë
e çuditshme, që mirë Greqia nuk ulet me ne, po unë
nuk e kuptoj pse nuk ulen me ne, apo me shoqatën
“Çamëria” autoritetet tona. I kam kërkuar ish-ministrit
të Jashtëm, Bushati zyrtarisht, që të takohemi, t’ju japim
edhe ne arsyetime, na thoni si e shihni këtë gjë. Unë
kam mbajtur shumë fjalime në këtë foltore, natyrisht që
do të doja që ky të mos ishte fjalimi i radhës.
Unë do ta mbyll këtë fjalë me një ngjarje të rrëfyer
në këtë sallë. Aty ku është ulur Taulanti, ishte gruaja e
zotit Tasim Demi dhe kërkoi fjalën. Ishte mbesa e Rauf
Ficos, një diplomati par exellence, që ka mbrojtur kufijtë
dhe integritetin territorial të Shqipërisë. Ajo tha diçka,
që besoj se ia vlen ta dëgjoni edhe ju: “Dhe jo më kot,
kur delegacioni shqiptar përbëhej nga Turhan Pasha,
kryeministri i qeverisë së Durrësit dhe nga shumë
korifenj të tjerë, kur shkoi delegacioni shqiptar, kryetar
vunë Luigj Bumçin, Çamërinë e ka mbrojtur par
exellence Mihal Turtulli”. Ndaj i jam drejtuar shumë herë
diplomacisë shqiptare, a doni ta gjeni kurajën? Arsyen
e keni te Rauf Fico, te Mehdi Frashëri, po të doni edhe
te Fan Noli në mbrojtjen ekselente që i kanë bërë
Çamërisë në Gjenevë në Lidhjen e Kombeve.
Për t’u kthyer te historia e Rauf Ficos: në momentin
që në Konferencën e Parisit diskutoheshin jo vetëm
çështja e Çamërisë dhe ajo e Kosovës, por edhe ajo e
Vorio Epirit, Rauf Fico i ra në gjunjë sekretarit të shtetit
italian dhe i tha: “Ju lutem, zotëri, na shpëtoni
Çamërinë!”.
Unë sot, miqtë e mi, nuk do t’ju ulem në gjunjë, por
do t’ju kërkoj që të gjithë bashkë të ngrihemi në këmbë
e të kërkojmë respektin për veten, respektin për këtë
parlament, respektin për historinë tonë, edhe në mbrojtje
të të drejtave universale të njeriut, sepse ndryshe, ashtu
siç thotë Rauf Fico, brezat e ardhshëm nuk do të na e
falin edhe në varr dhe do të na gjejnë me fytyrën dhe
me zemrën nga Çamëria!
Unë e kam mbajtur këtë fjalë para jush, sepse njoh
shumë prej jush dhe e di shumë mirë edhe çfarë
mendoni, ndaj besoj shumë se, pavarësisht sherrnajave
midis nesh, ky është vendi i të urtëve dhe ne dimë të
bashkohemi për interesin kombëtar.
Në përfundim të fjalës sime, dua t’ju kërkoj (duke
marrë edhe lejen e Kryetares së Kuvendit) që të mbajmë
1 minutë heshtje në respekt të mijëra viktimave të
shqiptarëve të Çamërisë!
Me lejen tuaj, zonja drejtuese!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Idrizi!
Në detyrim të historisë, por, edhe në detyrim të ligjit
nr. 7839 të vitit 1994, i cili e përcakton datën 27 qershor,
si datë përkujtimore të të gjitha viktimave të gjenocidit
119
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndaj shqiptarëve të Çamërisë, në nderim të atyre jetëve
të humbura, por edhe enë respekt të dinjitetit tonë si
komb, ju ftoj të mbajmë një minutë heshtje!
(Mbahet një minutë heshtje.)
Faleminderit!
I paharruar qoftë kujtimi i tyre!
Faleminderit, kolegë!
Shpëtim Idrizi – Në emër të të gjithë shqiptarëve të
Çamërisë, faleminderit! Ju jam shumë mirënjohës!
Ermonela Felaj – Kolegë, kalojmë në çështjen tjetër
të rendit të ditës, tek akti normativ nr. 10, datë
18.05.2022 “Për kompensimin financiar të çmimit për
disa materiale ndërtimi, sipas përcaktimeve në kontratat
publike për punë, si pasojë e situatës së veçantë të
krijuar në treg gjatë vitit 2022”.
Për këtë akt normativ janë regjistruar për diskutim
42 kolegë deputetë, ndërkohë do të jenë edhe kolegët
ministra, të cilët do të ndërhyjnë me diskutime gjatë
shqyrtimit të këtij akti normativ.
 Para se të kalojmë te diskutimet, referuar nenit 73,
pika 2, të Rregullores, a ka pyetje për nismëtarët? Kujtoj
që nismëtarët për këtë akt normativ janë ministri i
Financës dhe Ekonomisë dhe ministri i Infrastrukturës
dhe Energjisë, të cilët do ta marrin fjalën për prezantimin
e aktit normativ.
Zonja Çupi e ka kërkuar fjalën për pyetje.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Akti normativ “Për kompensimin financiar të çmimit
për disa materiale ndërtimi” është prezantuar edhe në
Komisionin e Ligjeve, ku përfaqësuesve të qeverisë në
këtë komision u janë bërë disa pyetje: sa është numri i
kontratave që përfitojnë nga ky akt normativ? Cilat janë
emrat e kontratave konkrete dhe për pasojë edhe emrat
e kontraktuesve? Sa është fondi total nga buxheti i
shtetit?
Më janë përgjigjur vetëm për fondin total, ku më kanë
thënë si ai është 6 miliardë lekë. Ndërkohë, për dy
pyetjet e para më thanë se informacionin e duhur do të
ma sillnin me e-mail, pas seancës dëgjimore. Në fakt,
ende nuk kam marrë asnjë përgjigje nga përfaqësuesit
e qeverisë.
Si përfaqësuese e qarkut të Dibrës, që sot është
qarku më i varfër, kur dëgjoj që shpërndahen 6 miliardë
lekë vetëm me një firmë dhe me vullnetin e qeverisë,
ndërkohë që ky qark është në varfëri ekstreme dhe nuk
i jepet asnjë investim për minatorët dhe banorët e
Bulqizës, sigurisht që kam të gjithë të drejtën jo vetëm
si deputete, të bëj pyetje dhe debate këtu, për të cilat
duhet të më jepet përgjigje.
 Sa është numri i kontratave që përfitojnë nga ky
akt normativ, emrat e kontratave dhe emrat e
kontraktueseve?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
Zonja Ibrahimaj, besoj do ta merrni fjalën edhe për
prezantimin e aktit, si dhe t’u jepni përgjigje pyetjeve të
koleges Çupi.
Fjala juaj është pa kufizim kohor, për faktin që jeni
iniciuese e projektit.
Delina Ibrahimaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderura deputete dhe deputetë,
Prej fillimi të agresionit rus në Ukrainë të gjithë ne,
qeveria, deputetë të majtë dhe të djathtë, në mënyrë të
vazhdueshme në seanca, por edhe në debatet publike,
edhe në komisionet parlamentare kemi diskutuar gjatë
për efektet dhe pasojat e luftës dhe masat që mund të
merren për parandalimin e tyre. Kemi diskutuar gjatë
për atë se çfarë po ndodh në ekonominë globale dhe
atë shqiptare, për rritjen e çmimeve të konsumit, për
rritjen e çmimeve të prodhimit, për rritjen e çmimeve të
ndërtimit, si dhe për mungesën e ofertës në tregjet
ndërkombëtare për produktet e lidhura me agresionin
rus ndaj Ukrainës, për produktet e prodhuara kryesisht
në këto dy vende. Kemi diskutuar gjatë për masat që
ka marrë qeveria në drejtim të reduktimit të pasojave
negative që mund të ketë ekonomia shqiptare në të
ardhmen.
 Ky akt që ju paraqitet sot është pjesë e paketës
antikrizë dhe pjesë e politikave që po ndërmerr qeveria
shqiptare, me qëllim reduktimin e efekteve negative që
pasojat e luftës do të sjellin te ne. Konkretisht, në akt
propozohet zgjidhja e problematikave të krijuara nga
rritja e çmimit të hekurit, të çimentos, bakrit, bitumit, të
tubave plastike, të aluminit dhe zinkut në kontratat
publike. Rritja e çmimeve të këtyre produkteve në tregjet
ndërkombëtare nuk filloi me luftën Rusi-Ukrainë, por
filloi që në vitin 2021, nisur nga kërkesa e shtuar e
ekonomisë globale për këto produkte, nga rritja
ekonomike, e cila preku të gjithë botën pas ngadalësimit
që pësoi nga pandemia.
 Nëse do t’u referohemi shifrave në Shqipëri,
çmimeve mesatare të INSTAT-it, nga viti 2020 deri në
3-mujorin e parë të vitit 2022, çmimet mesatare të
çimentos janë rritur mbi 47%, ndërkohë që në krahasim
me dhjetorin e këtij viti ato janë rritur me 20%. Çmimet
mesatare të hekurit nga viti 2020 janë rritur me 56,26%,
ndërkohë që në krahasim me dhjetorin e këtij viti janë
rritur me rreth 30%, e kështu me radhë për të gjitha
produktet që janë prekur në aktin normativ që ju
prezantohet sot për miratim.
Kjo situatë nuk ndodh vetëm në Shqipëri, por po
Viti 2022
120
Legjislatura e 10-të
ndodh në të gjithë botën dhe vendet e rajonit. Rritja e
çmimeve po impakton dita-ditës të gjitha vendet e rajonit
dhe ka krijuar një problematikë me ecurinë e
investimeve publike.
Rritja e ndjeshme e çmimeve në treg për materialet
e ndërtimit ka ngadalësuar një pjesë të madhe të
kontratave publike, pasi ecuria e mëtejshme e tyre do
të shkaktonte humbje të parikuperueshme për
kompanitë e ndërtimit, deri në falimentimin e tyre. Kjo
situatë do të detyronte ndërprerjen e punimeve, e si
pasojë do të kishim ngadalësim të përfundimit të
objekteve që janë të parashikuara në buxhet për këtë
vit, mosrealizimin në kohë të grafikut të punimeve dhe,
mbi të gjitha, nxjerrjen si të papunë të një numri të
konsiderueshëm punonjësish, të cilët janë të angazhuar
në këto punime.
Ngadalësimi, gjithashtu, do të impaktonte të gjithë
ecurinë e ekonomisë shqiptare. Nuk duhet të harrojmë
se ndërtimi zë 8,3% të produktit të brendshëm bruto
dhe rreth 8% të peshës së punësimit në ekonomi.
Qeveria shqiptare ka qenë dhe mbetet e angazhuar,
në mënyrë që të reduktojë efektet negative të kësaj
krize, siç ka bërë edhe në të kaluarën, në mënyrë që të
reduktojë impaktin që ka kjo krizë qoftë për ekonominë
familjare, pjesë e paketës që ne kemi prezantuar në
Kuvend, qoftë për bizneset.
Në të kaluarën gjatë pandemisë, ne bëmë pikërisht
këtë: për familjarët dhe për të punësuarit dhamë pagat
e luftës, ndërkohë që për bizneset shtymë pagesën e
taksave dhe të tatimeve, si dhe dhamë garanci sovrane,
me qëllim që t’i mbështesnim.
Pikërisht, këtë po bëjmë edhe sot. Ne po
mbështesim bizneset, me qëllim që jo vetëm të vijojnë
ciklin e tyre ekonomik, që jo vetëm të ndihmojnë
ekonominë shqiptare, por edhe të mbajnë normat e
punësimit, të cilat ndikojnë në mënyrë të pandreqshme
në ekonomitë familjare të personave të punësuar në
këtë sektor.
 Duke analizuar vetëm shifrat e 5-mujorit të buxhetit,
ne kemi një ngadalësim në ecurinë e investimeve
publike. Ato kanë qenë në nivelin 14%, ndërkohë që
gjatë vitit të kaluar, por edhe në mesataren e viteve të
mëparshme, kanë qenë më të larta.
Nga ana tjetër, referuar shifrave të qarkullimit të
sektorit të ndërtimit, kemi një ngadalësim me 1,6% në
krahasim me vitin e kaluar. Ndonëse sektori i ndërtimit
në 3-mujorin e parë të këtij viti rezultoi me rritje
ekonomike, 2 muajt e fundit ka pasur një impakt në
ngadalësimin e qarkullimit të këtij sektori. Qeveria në
këto raste ka për detyrë të ndërhyjë, ka për detyrë të
garantojë ecuri ekonomike, rritje ekonomike në një
sektor kaq të rëndësishëm.
Ky akt normativ prek investimet në infrastrukturë dhe
investimet në rindërtim, të cilat janë me nevojë jetike jo
vetëm për ekonominë e vendit, por edhe për pasojat e
tërmetit të tmerrshëm, që tashmë të gjithë i dimë.
Unë do ta klasifikoja si emergjencë kombëtare
ndërhyrjen në këtë sektor. Procedurat e përfitimit të
kompensimit janë përcaktuar me detaje në aktin
normativ dhe i referohen realizimit të një kontrate shtesë
për punë, që kryhen pas miratimit të këtij akti normativ.
Kompensimi për secilin operator është nga 5 deri në
30%. Ne nuk e njohim rritjen deri në 5%, pasi këto janë
të parashikuara në kontratat e lidhura tashmë me
qeverinë. Ndërkohë, ndonëse çmimet që prej momentit
të lidhjes së kontratës, mund të jenë rritur më shumë
se 30%, ky është një risk që ne do ta ndajmë me
kompanitë, ku qeveria do të bëjë pjesën e vet dhe
kompanitë do të bëjnë pjesën e tyre.
 Përfitues të këtij kompensimi, për t’iu përgjigjur
pyetjes së deputetes, janë rreth 300 kompani. Janë një
numër i lartë kontratash, të cilat janë të lidhura që prej
fillimit të përcaktimit të këtij akti normativ dhe efekti
maksimal i parashikuar në buxhet është 6 miliardë lekë,
që jo domosdoshmërish do të konsumohet, pasi të gjitha
këto fonde do të lëvrohen bazuar në faturat, që do të
dorëzohen pranë autoriteteve kontraktore, si dhe bazuar
në një analizë të realizimit të këtyre punimeve. Ne nuk
e dimë çfarë do të ndodhë me çmimet e ndërtimit në të
ardhmen, ne nuk e dimë nëse do të vijojnë të jenë kaq
të larta deri në përfundim të situatës së veçantë, apo
jo; ne do të njohim deri në 30% të shpenzimeve të
parashikuara, të lidhura me këto produkte.
Të nderuar kolegë të opozitës,
Të nderuar qytetarë,
Dua t’ju bëj me dije se, që prej fillimit të krizës, jemi
cituar nga opozita që, nëpërmjet këtij akti normativ, por
edhe nëpërmjet paketës së rezistencës, ne po rëndojmë
biznesin, ne po rëndojmë qytetarët; jemi cituar për
çmimet e karburanteve, të cilat janë çmimet më të
rëndësishme dhe ne duhet të ndërhyjmë për të
reduktuar taksat për çmimet e karburanteve. A e dini ju
se Shqipëria ka taksat më të ulëta për 99% të bizneseve
të regjistruara? A e dini ju se Shqipëria ka tatimin më të
ulët për pagat deri në 40 mijë lekë, tatim 0 madje, nuk
ka tatim për pagat deri në 40 mijë lekë? Shqipëria ka
ndër tatimet më të ulëta për sa u përket kontributeve të
sigurimeve shoqërore në rajon. Pra, kur bëhet një
analizë taksash, bëhet një analizë taksash e
përgjithshme dhe jo analizë taksash për një produkt të
caktuar.
Ju thoni se ne kemi krijuar disa borde, të cilat janë
121
Legjislatura e 10-të Viti 2022
fashiste, komuniste, që kanë ndikuar negativisht në
çmimin e karburanteve. E keni gabim. Bordet kanë bërë
të mundur që marzhi i fitimit bruto, përfshirë kostot
operacionale, këtë vit, që nga fillimi i miratimit të bordeve,
të jetë nga 5% deri në 6%, ndërkohë që gjatë vitit të
kaluar ky marzh ka qenë 15% deri në 18%. Çfarë do të
thotë kjo? Do të thotë që, nëse bordet nuk do të ishin
ngritur, atëherë ne do të kishim çmimet e karburanteve
më të larta se ato që kemi sot.
Ju thoni që ne nuk kemi mbështetur familjet në
nevojë, që nuk kemi mbështetur familjet e varfra. Po si
mund ta thoni këtë? Nëpërmjet paketës së rezistencës,
ne mbështetëm më shumë se 500 mijë shqiptarë, të
cilët nuk mund t’i përballojnë çmimet e rritura të
konsumit. Megjithatë, ne, me politikat tona, përveç
subvencioneve, që u dhamë të gjitha këtyre familjeve
shqiptare në nevojë, kemi bërë të mundur të kemi
normat e inflacionit më të ulëta nga të gjitha vendet e
rajonit.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, mund të mbani
qetësi në sallë dhe të mos flisni nga vendi?
Zonja ministre është në kohën e saj për të folur.
Nëse nuk keni durim, ju ftoj të dilni jashtë sallës, por jo
të prishni qetësinë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, nuk keni asnjë të drejtë të ndërhyni gjatë
fjalës së asnjë kolegu. Ju kam njoftuar që në fillim,
përpara se t’i jepja fjalën zonjës ministre, që ministrja
do të flasë pa kufizim kohor.
Delina Ibrahimaj  – Qeveria shqiptare, krahas
mbështetjes së shtresave në nevojë, përmes paketës
së rezistencës, duke mos harruar mburojën për të
mbajtur të palëvizur rritjen e çmimit të energjisë elektrike
për qytetarët, për bizneset e vogla, duke mbajtur përsëri
të kontrolluar dhe subvencionuar rritjen e çmimit të
energjisë elektrike për bizneset e mesme, ne kemi bërë
të mundur, siç thashë, që inflacioni të jetë në norma të
kontrolluara, më të ulëta se të gjitha vendet e rajonit,
që inflacioni i ushqimeve dhe i pijeve të jetë më i ulët se
i të gjitha vendeve të rajonit.
Nga ana tjetër, me subvencionin për transportin
publik, subvencionin për naftën, të cilat në përbërje të
paketës shkojnë rreth 38,15 miliardë lekë, nëse do t’i
shtojmë edhe 6 miliardë lekë, të cilat vihen në
dispozicion për ngadalësimin e ecurisë së punimeve
dhe për mbështetjen e sektorit të ndërtimit, paketa
antikrizë në Shqipëri shkon në vlerën 44,15 miliardë
lekë, duke e bërë 2,32 % të produktit të brendshëm
bruto.
Është diskutuar këtu disa herë që Shqipëria ka pasur
paketën më të ulët në rajon. Jo, ju nuk llogarisni
energjinë elektrike, ju nuk llogarisni mbështetjen për
fermerët, mbështetjen për shoqëritë e transportit dhe
mbështetjen, tashmë, për të gjithë sektorin e ndërtimit.
2,32% e GDP-së është një normë më e lartë se
mesatarja e rajonit, lë pas Malin e Zi, Serbinë, Kosovën.
 Ju thoni që masat që ka ndërmarrë qeveria
shqiptare kanë qenë të gabuara, madje arrini të
përmendni edhe situatën e staglacionit, ndërkohë që
Shqipëria, sipas INSTAT-it, ka pasur rritjen ekonomike
më të lartë në rajon për 3-mujorin e parë të vitit 2022.
Rritja ekonomike është rreth 6% dhe ajo ka qenë e
shpërndarë në të gjithë sektorët prodhues të ekonomisë.
Vendet e rajonit variojnë nga 1,9% në Kosovë deri në
4,9% në Mali të Zi dhe mesatarja e rajonit është 3,4%.
Sipas metodës së prodhimit, thashë, të gjithë sektorët
kanë pësuar rritje, ndërkohë që, sipas metodës së
shpenzimeve, konsumi i familjeve shqiptare për 3-
mujorin e parë të vitit arriti në nivelin 8,63%, ndërkohë
që edhe investimet patën një rritje dyshifrore.
Unë dua t’ju kujtoj se këto shifra nuk janë të lidhura
me rritjen e çmimeve, pasi janë të përjashtuara nga
efektet e çmimeve. Këto janë shifra të rritjes reale, që
pasqyrojnë aktivitetin ekonomik në Shqipëri në 3-mujorin
e parë të vitit. Të dhënat tona për ecurinë e 2-mujorit të
dytë vijojnë të jenë pozitive. Kjo tregon se ekonomia
shqiptare po vazhdon të rritet edhe në 3-mujorin e dytë,
pavarësisht krizës. A do të vazhdojë kjo rritje gjatë të
gjithë vitit? Ne po ndërmarrim të gjitha masat që kjo
rritje të vazhdojë, ne po ndërmarrim të gjitha masat që
të ndihmojmë bizneset, të ndihmojmë konsumatorët,
me qëllim që efektet në konsum të jenë sa më të ulëta,
me qëllim që efektet e rritjes së çmimeve dhe të krizës
globale të jenë sa më të përmbajtura në ekonominë
shqiptare.
Ky është misioni i qeverisë sonë dhe ne do të vijojmë
me këto paketa, ne do të vijojmë me këto mbështetje,
pasi është detyra jonë të ndihmojmë jo vetëm familjarët,
por edhe biznesin, pasi është biznesi që punëson, nuk
është vetëm qeveria që punëson.
Gjatë 5-mujorit të parë të vitit numri i bizneseve të
regjistruara ka vijuar të rritet, numri i të punësuarve ka
vijuar të rritet, tregtia e jashtme ka vijuar të rritet, kredia
për ekonominë ka vijuar të rritet, të gjitha parametrat
makroekonomikë kanë vijuar ecurinë e tyre, edhe falë
të gjithë mbështetjes që qeveria shqiptare po i jep
ekonomisë.
Të gjitha shifrat që unë përmenda më sipër janë një
fakt, që garanton se rritja ekonomike do të vazhdojë,
ne do të vazhdojmë të mbështesim investimet publike.
Ne do të vazhdojmë të mbështesim shtesat në nevojë,
Viti 2022
122
Legjislatura e 10-të
pasi kjo është një formulë e suksesshme, që ka
funksionuar në të kaluarën dhe do të vazhdojë të
funksionojë. Ndaj ju ftoj ta miratoni këtë akt normativ.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka kërkuar zoti Spaho.
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës, jo
më kot reagova edhe unë, edhe një kolegët, pasi ne
kemi një rend dite dhe duhet të mbetemi strikt në
diskutimet tona për çështjen, gjë që ju e keni kërkuar
vazhdimisht.
Nuk është normale që ministrja e Financave vjen
me të njëjtin fjalim që ka mbajtur për privatizimin e
Butrintit, me të njëjtat fjalë që ka mbajtur për debatin
për Ukrainën dhe shpjegon aktin normativ për
kompensimin e firmave të ndërtimit, që merren me punë
publike.
Do të ishte e udhës të bënim një diskutim shumë
profesional. Së paku, të vijnë e të na thonë 5 gjëra, që
kanë të bëjnë me aktin normativ. Mund t’i kërkojnë një
punonjësi të ministrisë t’u shkruajë 5 gjëra.
Në debatin që kemi bërë në komision për këtë
çështje, edhe përfaqësuesit e qeverisë e kanë pranuar
që është një akt normativ, i cili ka nevojë për një akt
normativ tjetër që të zbatohet. Kështu që të mbetemi te
debati për çështjen dhe jo të fluturojmë e të themi histori,
që kemi 4 muaj që i dëgjojmë nga kjo zonjë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Në Rregullore nuk ka procedurë për të kërkuar se
si duhet të jetë fjala e dikujt në sallë. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Kalojmë në diskutimin e radhës.
Fjalën e ka zoti Arbi Agalliu.
Arbi Agalliu – Përshëndetje, të nderuar qytetarë!
Përshëndetje, të nderuar kolegë!
Akti normativ që diskutojmë sot ka për qëllim
përcaktimin e rregullave dhe kritereve për kompensimin
financiar në kontratat me fondet publike, si pasojë e
rritjes së çmimit të një sërë artikujve, si: hekuri, çimento,
bitumi e të tjerë.
Për sa i përket nenit 2 “Fusha e zbatimit”,
kompensimi financiar do të bëhet për punët që do të
kryhen pas hyrjes në fuqi të këtij akti normativ dhe jo
për punët e kryera më parë. Çdo kontratë punimesh
publike ka të përfshirë edhe grafikun kohor apo sasior
të punimeve që do të kryhen. Ashtu siç sanksionohet
në këtë akt normativ, kompensimi do të bëhet sipas
grafikut të punimeve në kontratën fillestare, por për ato
punime të cilat do të bëhen pas hyrjes në fuqi të aktit
normativ, ndonëse mund të kenë qenë të planifikuara
në kontratë për t’u kryer në periudha para hyrjes në
fuqi të këtij akti. Pra, kjo mund të shkaktojë abuzime, si
dhe trajtim jo të barabartë ndaj subjekteve, pasi disa
prej tyre kanë kryer punime para hyrjes në fuqi të aktit,
duke përballuar edhe rritjet e kostove të produkteve apo
materialeve, ndoshta duke marrë edhe kredi bankare,
dhe disa subjekte të tjera nuk kanë kryer punime,
shpeshherë duke shkelur dhe grafikun kohor të
kontratës. Pra, subjektet që kanë kryer punime duke
respektuar kontratën, me çmimet e rritura para hyrjes
në fuqi të aktit nuk do të marrin kompensim, ndërsa
subjektet e tjera, të cilat ndoshta nuk e kanë respektuar
kontratën, do të kompensohen. Kjo lë shteg për abuzim
dhe trajtim të diferencuar për subjektet dhe kontrata të
ndryshme.
Për sa i përket nenit 4, çfarë do të thotë “rritje e
mundshme e çmimit” ose “rritje e ndjeshme e çmimit”?
Me sa për qind duhet të rriten çmimet, që të konsiderohet
“situatë e veçantë”?
Kjo është qartësisht abuzive, pasi shpallja e situatës
së veçantë nuk lidhet me një metodologji të përcaktuar
dhe të qartë, por i lihet në dorë vullnetit qeveritar për të
përcaktuar përqasjen për ta shpallur ose jo si situatë
emergjente!
Për sa i përket nenit 6, kompensimi varion në
intervalin 5% deri në 30% të vlerës së materialeve të
mësipërme dhe do të kryhet duke u bazuar në një shtesë
kontrate, që do të formalizohet ndërmjet autoritetit
kontraktor dhe subjektit përkatës.
Përse duhet përjashtuar për një periudhë 3-vjeçare
një subjekt i cili nuk bie dakord me autoritetin kontraktor
për masën e kompensimit?
A mos është kjo një formë presioni ndaj subjekteve
për të pranuar verdiktin e autoritetit kontraktor?
Edhe neni 7, sipas mendimit tim, përsëri lë vend
për abuzim. Çdo gjë është në dorën e qeverisë, si në
fillim, ashtu edhe në përfundim të asaj që quhet situatë
e veçantë. Ndonëse në relacion thuhet deri në dhjetor
të vitit 2022, nuk është e specifikuar më tej se si do të
shkojë marrëdhënia me këto kontrata, pra nuk ka një
metodologji mbi të cilën do të bazohen këto
vendimmarrje.
Shteg për abuzime dhe favorizime të ndryshme ndaj
klientëve të qeverisë apo presion ndaj aktorëve të
ndryshëm të tregut?
Gjithashtu, nuk janë marrë përgjigje për disa pyetje.
Cilat janë çmimet e tregut për këto materiale?
Përse nuk nxjerr qeveria një tabelë kostosh
referencë, e cila do të përdoret nga autoriteti
kontraktues?
A nuk do të kemi raste kur për punë të ngjashme,
autoriteti kontraktues të përdorë çmimin e tregut?
123
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sa janë rritur çmimet e materialeve në fjalë gjatë dy
vjetëve të fundit? Sa ishin dhe sa janë?
Sa është numri i kontratave që parashikohen të
preken nga ky akt normativ?
Sa është numri i subjekteve që preken nga ky akt
normativ?
Cila është kostoja financiare e parashikuar në
buxhetin e shtetit?
A mjaftojnë tavanet e ekzistuese të buxhetit të shtetit
apo do të kemi ndryshime në buxhet?
Po në rastin e bashkive, të cilat kanë pamundësi
financiare për të rritur tavanet e tyre buxhetore, si do të
veprohet?
Pra, këto janë të gjitha pyetje që duan përgjigje.
Pse qeveria nuk reagon me një akt normativ jo vetëm
për të kompensuar subjektet ndërtuese, por edhe
pensionistët për çmimet e rritura të shportës, si shtresa
më vulnerabël e shoqërisë; të kompensojë edhe
mësuesit për pamundësinë e jetesës normale në familjet
e tyre; të kompensojë edhe mjekët dhe infermierët për
t’u dhënë një fije shpresë e t’i nxisë të qëndrojnë në
Shqipëri e jo të ikin; të kompensojë dhe fermerët, të
cilët vetëm me rritje të kostove po përballen së fundi; të
kompensojë familjet shqiptare për çmimin e karburantit,
i cili është më i larti në rajon e më gjerë; të ulë ose të
heqë qoftë edhe përkohësisht taksat që janë të përfshira
në çmimin e karburantit, duke i dhënë frymëmarrje
konsumatorit; të kompensojë ata të rinj e të reja, të cilët
jo vetëm nuk kanë mundësi të blejnë një apartament,
por nuk kanë mundësi të paguajnë as qiranë; të
kompensojë bizneset e ndershme, që mbajnë familjet
me bukë, duke u lehtësuar atyre dhimbjen e mbijetesës
në një treg të deformuar?
Pra, të dashur qytetarë, qeveria ka se ç’të
kompensojë dhe kë të kompensojë para se të
kompensojë firmat e ndërtimit, pikërisht qytetarët e
ndershëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Agalliu!
Fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministri, zoti
Ahmetaj, 10 minuta kohë.
Arben Ahmetaj – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Debati është për një akt normativ, që në titull ka
kompensimin.
Pyetja është fare e thjeshtë: çfarë ka bërë qeveria
me këtë akt?
A ka ky akt logjikë vazhduese të filozofisë së një
qeverie?
 A del ky akt jashtë logjikës së përditshme, në
këndvështrimin e menaxhimit të efekteve të krizës, që
nga qytetarët në nevojë e deri te sipërmarrjet e vogla
dhe të mesme?
E gjitha kjo histori duhet parë si një e tërë, pastaj të
kalojmë në racionalitetin e shifrave e deri te detajet
teknike apo detajet ekonomike.
Atëherë, në aspektin e panoramës së mbështetjes,
çfarë ka bërë qeveria në tre vjet?
Me shumë qetësi dhe përulësi i ftoj të gjitha palët,
madje dhe qytetarët, të analizojnë veprimet e qeverisë
në tre vjetët e kaluar. Janë tre vjet krize, tri kriza të
ndryshme, por sigurisht që unë do të fokusohem në
pjesën e subvencioneve dhe të kompensimit që ka bërë
qeveria në këto vite.
E para, është marrë me qytetarët që kanë humbur
shtëpitë, një filozofi kjo e drejtpërdrejtë sociale,
subvencionuese: shtëpi falas, grante për të rindërtuar
apo për të meremetuar shtëpitë; e paprecedentë nga
ana sociale, e paprecedentë në asnjë vend. Asnjë vend
nuk e ka bërë këtë; kanë dhënë kredi, të cilat kanë
zgjatur edhe 25-30 vjet.
E dyta, çfarë bëri qeveria në pandemi? Injektoi para
për familjet në nevojë dhe preku gati gjysmë milionë
qytetarë! Sot është fakt (ju ftoj ta shihni në daç politikisht,
në daç teknikisht, në daç si qytetarë, në dac si deputetë
se çfarë ndodhi me ekonominë) që Banka Botërore ka
thënë që u shpëtuan 50 mijë vende pune nga ajo që
bëri qeveria. Po më pas çfarë ndodh? Vjen kategoria e
dytë, qytetarët të cilët kanë sipërmarrje të vogla dhe
nuk paguajnë asnjë taksë, pra vazhdimësia e një
filozofie në mbështetje të qytetarëve të zakonshëm dhe
ndaj atyre që kanë më shumë nevojë. Taksa zero, ma
gjeni precedentin në Europë, po deshët dilni edhe më
tej, se në rajon po që po. Nuk ka. Çfarë është kjo? Kjo
është filozofia e mbështetjes së një zhvillimi ekonomik
me sy te qytetari i zakonshëm. Taksa për biznesin e
vogël është zero. A keni gjë për ata që paguajnë më
pak? Pjesa më e madhe e tyre nuk paguajnë asnjë
taksë. Dikush nga e djathta më thoshte dikur, kur e
propozuam, që është e padrejtë, duhet t’i taksoni. Jo,
është e drejtë dhe nuk do t’i taksojmë, madje tavanin
në vazhdimësi do ta rrisim. Çfarë ndodhi me
pandeminë? U injektua një paketë për të ndihmuar
biznesin e vogël dhe atë të madh. Edhe tani është e
njëjta filozofi, nuk ka asnjë lloj diference në atë piketim
te qytetari i zakonshëm dhe te sipërmarrja e vogël.
Vazhdojmë më tej, te kriza e shkaktuar nga invazioni
rus në Ukrainë. Para disa muajsh filloi debati që fajin e
ka qeveria për çmimet, nuk ka lidhje lufta në Ukrainë
etj. Sot, shyqyr Zotit, keni lexuar 7 faqe dhe te faqja 7
Viti 2022
124
Legjislatura e 10-të
keni gjetur që e gjithë bota e ka pranuar se kriza e
çmimeve është pasojë e shumëfishtë e invazionit rus,
që nga energjia e deri tek ushqimet dhe nuk dihet sa
do të vazhdojë. Çfarë bëri qeveria? Nxori një paketë
injektuese për qytetarët në nevojë dhe për pensionistët.
A ndryshon filozofia? Jo, nuk ndryshon. Çfarë bëri më
tej? Vendosi t’i mbante çmimet e energjisë të
pandryshuara, si askund tjetër, për familjet dhe për
biznesin e vogël. Gjeni një rast tjetër si ky yni!
Qeveria ndërhyri edhe tek transporti publik, 100 lekë
për litër, në mënyrë që qytetarët të ndryshojnë sjelljen
e tyre konsumatore dhe të kalojnë nga konsumi i naftës
tek transporti publik i subvencionuar. E njëjta gjë ndodhi
me fermerët dhe shumë shpejt do të shtojmë edhe një
500-milionësh për naftën e fermerëve.
Vazhdojmë me pjesën tjetër të paketës, dhamë
ndihmë për peshkimin, gjithashtu. Të gjitha këto kanë
filozofi sociale të majtë, të një qeverie të majtë, të një
maxhorance të majtë, që praktikisht ka ardhur t’i
mbështesë qytetarët 100% dhe ka në fokus qytetarin e
zakonshëm si konsumator, i cili ka nevojë të ndihmohet
në raste krizash. Çfarë ka bërë qeveria? Ka bërë të
njëjtën gjë të konsoliduar, pa asnjë ndryshim, ka
mbështetur qytetarin e zakonshëm.
Tani, ju të djathtët duhet të vendosni se me kë jeni,
se ne të majtët jemi shumë të qartë; ne jemi këtu për të
gjithë, ndërsa ju jeni vetëm për një 3-përqindësh.
Ne vijmë këtu dhe themi që investimet publike kanë
një ngërç. Pse vjen ngërçi? Vjen nga çmimet. Sa janë
rritur çmimet -pyeti një deputet përpara? Janë rritur 40%,
50% dhe 127% që nga hekuri, betoni, që nga markat e
ndryshme të betonit etj. Çfarë bën qeveria? Qeveria
kompenson në favor të investimeve publike. Ku shkojnë
ato para? Në ekonomi. Nuk ka ngelur shtresë në
Shqipëri pa u mbështetur. Sa mbështeten? Sigurisht,
edhe në Kushtetutë thuhet se qeveria vepron brenda
mundësive të veta, edhe kur premton një të drejtë
statusore, edhe kur premton një subvencion, e gjitha
është në raport me mundësinë, e cila fillon të kufizohet
që nga borxhi e deri tek të ardhurat, nuk kam nevojë ta
bëj këtë leksion këtu. Kjo është ajo që po bëjmë ne me
këtë akt normativ, po injektojmë sërish në ekonomi, në
mënyrë tejet transparente, 5 deri në 30%. Mund të kishte
çmime të rritura edhe 127%, por nuk i marrim parasysh,
sepse mundësitë nuk na lejojnë, por po të kishim
mundësi të tjera, sigurisht që do t’i bënim.
Ne bëjmë debat politik: a janë të drejta, apo nuk
janë, a janë të gabuara, apo jo? Po i referohem një
deputeti që e kupton shumë mirë ekonominë. Çfarë ka
ndodhur me ekonominë? Ekonomia është rritur, është
e vetmja ekonomi në rajon që e ka mbajtur ritmin gati
6%. Pse është e rastësishme kjo? Nga vjen kjo? Me
frymën e Zotit vjen kjo?! Nuk ka lidhje fare kjo me politikat
e qeverisë? Nuk ka lidhje me injektimin? Ka. Pse
konsumi i popullatës është rritur në ato nivele? Cila
është arsyeja? Nuk paska kontribuar injektimi këtu?! Si
ka mundësi që çmimi i naftës, siç i referoheni ju, është
më i larti në Europë, dhe nuk është, ndërkohë që ju e
shihni se konsumi, ndërtimi, tregtia, argëtimi, akomodimi
janë rritur? Edhe bujqësia, përveç blegtorisë, ka rritje
të ndjeshme në prodhim, që nga perimet e më tej. Pra,
edhe bujqësia, që në fund vuan pasojat e kostove të
rritura globale që nga nafta, nga pesticidet etj. Nga vjen
kjo? Kjo vjen se ne vijmë këtu dhe flasim kodra pas
bregut?! Absolutisht, kjo vjen për shkak të politikave
injektuese, subvencionuese, fiskale, ekonomike dhe
financiare të qarta.
A e bëni pyetjen: pse janë rritur kursimet?
Nominalisht kursimet janë rekord. Cila është arsyeja
që janë rritur investimet? A e dini që rritja është
dyshifrore? Sigurisht, situata nuk është rozë, atje tej ka
një rrezik për ekonominë, që është ajo spiralja negative
e mundshme, për shkak të çmimeve të larta. Çmimet e
larta janë kolerë, inflacioni është kolerë ekonomie. Si
luftohet?
Kur ne nuk rrisim çmimin e energjisë, sigurisht që
është tendencë për të frenuar inflacionin. Ku injektojmë?
Sigurisht, ky është një instrument për ta mbajtur
inflacionin të kontrolluar, por edhe të ardhurën e qytetarit
të zakonshëm të furnizuar nga buxheti i shtetit. Është
rekord injektimi, është gati 2,3% e GDP-së, 450 milionë
dollarë vetëm tani.
Vendosni: a jeni të djathtë apo gjysmë të djathtë
apo gjysmë të majtë! Ne jemi të majtë, jemi maxhorancë
e majtë dhe do t’i mbështesim të gjitha shtresat në
nevojë. Kemi mbështetur biznesin e vogël, kemi
mbështetur qytetarin në nevojë, familjet me shumë
fëmijë, pensionistët brenda mundësive, do të vazhdojmë
me një paketë të re në vjeshtë, nëse do të jetë nevoja.
Tani vijmë dhe bëjmë një instrument kompensimi
transparent për kostot e rritura të investimeve publike,
që janë në favor të ekonomisë. E patë që ndërtimi dhe
tregtia bashkë me akomodimin janë dy kontribuuesit
më të mëdhenjtë në ekonomi.
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zoti Ahmetaj,
konkludoni!
Arben Ahmetaj – Edhe një gjë tjetër vetëm për
rekord: ju thoni që çmimi i naftës në Shqipëri është më
i larti, sigurisht që është i lartë, por jo më i larti. Ja ku e
keni, ka shumë shtete të Europës që e kanë më të lartë,
prandaj mos i gënjeni qytetarët.
Faleminderit!
125
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Unë nuk ju ftoj ta votoni, se ju e keni humbur edhe
atë shtresë, që mendoni se përfaqësonit, oligarkët. Ju
mendonit se përfaqësonit oligarkët, por tani janë më, i
keni lënë edhe ata në...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, kolegë, respektoni
kohën në dispozicion!
Fjalën e ka zonja Duma. Të përgatitet zonja
Gjylameti.
Grida Duma – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ju na pyesni neve nëse jemi të djathtë, po vetën
tuaj a e keni pyetur nëse jeni të majtë? Ju e keni dhënë
me koncesion të gjithë Shqipërinë, që edhe në ëndrrat,
jo të liberalëve, por të libertarianëve nuk do të ekzistonte
dot. Keni autsource -ur jo vetëm çdo mundësi
ekonomike, por çdo burim e keni dhënë me koncesion,
madje keni dhënë me koncesion edhe detyrimin për të
bërë check up-in, që nuk e bëni, e keni paguar edhe
kur e keni dhënë me koncesion.
Ne jemi të djathtë, ekonomia e tregut është e djathtë.
Kjo që po bëni ju, me këtë akt normativ, është monopol
oligopol.
U mblodhët të gjithë në Komisionin e Shëndetësisë,
11 deputetë bashkë, të cilët nuk i kisha parë ndonjëherë
për çështje të tjera, erdhën në rresht me vrap dhe në
orar. Kam respekt për të gjithë kolegët, sepse e di çfarë
u ndodh nga ana tjetër, por reflektoj: si ka mundësi që
këta, që duhet të kenë pronar votuesin, nuk
shqetësohen në rast se ata që i votojnë i gjykojnë keq?
Në fakt, aty pronari i vetëm rezultoi të ishte kryeaksioneri
i peshqve të mëdhenj, që ka ortakëri me peshqit e
mëdhenj në politikë.
Seanca e sotme plenare e këtij parlamenti, me 140
deputetë, është mbledhur për aktin normativ nr. 10. ,
për disa kompani të mëdha, të cilat e kanë të sigurt
tregun, se kanë marrë tenderët publikë. Këto kompani
gjoja bëjnë sofizma të njohjes ekonomike dhe thonë:
“Shiko, se këta nuk janë në treg, se këta nuk i rrisin dot
çmimet.” Pse kontrata që keni dhënë ju nuk është blerje
e produktit dhe e shërbimit të tyre? Nuk është çmim?
Çmim është.
Ju sot jeni mbledhur që më të pasurit, më të
avantazhuarit, ata që ulen në tavolina me shefin tuaj
t’ju urdhërojnë juve që të vini në komisione. Kam shumë
respekt për shumë nga ju, por kështu ndodh dhe, kur
unë kam dashur të bëj minuminin jetik, që, në fakt, është
shqetësimi më i madh që ka pronari ynë i vërtetë, pronari
ynë i vërtetë, votuesi shqiptar, sepse ata na e japin votën,
ata na i kanë dhënë aksionet që të vijmë këtu, ata njerëz
shqetësohen se aksionarët e peshqve të mëdhenj
marrin apo nuk marrin rimbursimin e kontratave të
tenderëve publikë. Shqetësoheni ju nëse po i marrin
apo jo 6 miliardë 10 kompani të mëdha, si “Salillari”
apo “Gjoka”, a çfarë doni ju të numëroni, ndërkohë që
ai tjetri nuk paguan dot naftën. Thatë ju këtu se nuk ka
ndodhur ndonjëherë që ndonjë shtet të japë falas
banesa e të tjera. Mëshirëploti shtet! Unë nuk kam asnjë
patetizëm t’ju them në mënyrë metaforike se është
trajtimi më mizerabël. Ju i keni lënë njerëzit të lypin para
jush. Ju nuk mblidheni dot në rresht për minimumin jetik.
Ju thoni që falni, por çfarë falni ju?! Ju falni, por ata
kanë pësuar rritjen e çmimeve, ndërkohë që i kanë çuar
buxhetit të shtetit 400 milionë, pra ju ua merrni ato 400
milionë që i janë shtuar nga vaji, orizi, sheqeri e të tjerë,
pra taksa që i paguajnë shqiptarët, dhe ia çoni asaj 10-
shes, 15-shes apo 20-shes e kushedi se sa, sepse
emrin e kontratave nuk na e kemi dhënë deri sot. Ju
thoni se janë 300 kontrata, por kam bindjen se nuk janë
300, por duhet të jenë 30 të rëndësishmet. Janë 30 që
ju kanë shqetësuar shumë dhe kryepronari ju ka ngritur
të vini me vrap. Kur i pyet përfaqësuesit e qeverisë nëse
ky kompensim do t’u shkojë ndopak punëtorëve apo
jo, atyre punëtorëve që punojnë te këto kompanitë e
mëdha, ata thonë jo; asnjë kompensim për pagën. Po
kjo paga që nuk është indeksuar? Po këta punëtorët
që marrin po të njëjtën pagë mjerane në Shqipëri? Po
ju, që nuk vini kurrë te këto komisione, për të diskutuar
për të famshmin minimum jetik?! Ju flisni për paketa 30
mijë lekë të vjetër në muaj?! Çfarë mund të bësh me 30
mijë lekë të vjetër në muaj?! Këtë e thonë ekspertët
shqiptarë, jo të huajt, jo europianët, se ata në Europë
nuk të falin, dhe normalisht që nuk të falin në Europë,
sepse e trajtojnë njeriun me dinjitet, që do të thotë se
nuk e venë te pozita e mëshirës dhe lypjes, por e venë
te pozita që ai ka me çfarë të paguajë, që e ka të sigurt
që ky është minimumi jetik dhe shteti nuk guxon ta
përçmojë si lypsarë taksapaguesin e tij. Në fakt, qytetari
shqiptar është taksapagues, se paguan taksa edhe te
nafta, por ju talleni se është tarifë, por është taksë.
Nga ana tjetër, kur ti e paguan me paratë e tua, je
njeri me dinjitet dhe e mban kokën lart. Ai në Europë ka
ta paguajë, edhe kur i rrënohet shtëpia, prandaj nuk ka
nevojë që të shfaqet si lypsarë që ia falën. Ju flisni për
shtëpitë e dhëna falas. Kur unë drejtoja komisionin për
dhënie mendimi për aktin normativ, edhe nga pikëpamja
procedurale e shkelët të gjithën. Thatë se nuk ka
problem që nuk kemi dhënë mendim, se komisioni
përgjegjës e ka marrë vendimin. Mendoni se në çfarë
parlamenti leckë jemi kthyer! Komisioni për dhënie
mendimi jepte mendim, pasi ishte marrë vendimi dhe
deputetët socialistë thoshin: “Miratojeni sot, se
informacioni do të vijë më mbrapa, për çfarë na duhet
informacioni?” Për çfarë i duhet informacioni votuesit?
Viti 2022
126
Legjislatura e 10-të
Deputeti le të rrijë në terr. Pse duhet ta marrë vesh se
kujt po ia çojmë, le të rrijë në terr ai?! Kur unë ju thashë
se, pa marrë informacion, nuk bëjmë dot sugjerime, ju
thoshit çfarë sugjerimesh, kjo është një gjë që ka kaluar,
ju vetëm e noterizoni. Tallje, tallje, tallje! Ju u tallët me
ne! Në fakt, ju e keni të qartë, se ju nuk shkoni te votuesi
që t’ju votojnë se bëtë mirë apo keq, sepse ju e dini
kush ju voton. Ju keni ardhur këtu të votoni më të pasurit,
më të privilegjuarit, klientët, oligarkët, monopolet dhe
kjo, në fakt, nuk ju bën juve as të majtë dhe as të djathtë,
por ju bën autokratët e tranzicionit. Ju nuk keni asnjë
term ideologjik dhe mos mendoni se keni ndonjë term
ideologjik?! Mos mendoni ju se keni guxim të flisni me
terma të ideologjisë këtu?! Çfarë e majte dhe çfarë e
djathte jeni ju?! Ne, e djathta (mos guxoni më ta
keqinterpretoni ideologjinë e djathtës) nuk e shikojmë
individin si për mëshirë, por si konsumator, si një klient,
si një njeri që duhet të ketë para në xhep që tregu të
ketë lubrifikimin e rregullave të lojës, kapitaliste, po të
doni. Ne nuk e shikojmë atë si njeri që duhet të mbetet
në hall, që 50% e popullsisë të rrijë aty dhe një familje
të marrë 80 mijë lekë të vjetër në muaj ndihmë
ekonomike. Shqiptarët e dinë se si jetohet me 80 mijë
lekë të vjetër, siç edhe e dinë se nuk mund të jetohet
me 80 mijë lekë të vjetër. Është rritur fatura e krimit në
këtë vend, e krimit ordiner dhe krimit të organizuar. Është
bërë trend krimi i organizuar dhe është bërë normalitet
të jesh pjesë e devijancës në këtë vend. Madje, është
aq e vërtetë, sa t’i thuash ndokujt që të jesh njeri i
ndershëm, nuk është më trendi. Pse? Sepse nuk ka
më rregulla loje. Ne e shikojmë individin si një njeri, i cili
duhet të ketë para në xhep, nga i pari tek i fundit dhe jo
që 60% e shqiptarëve jetojnë me 200 mijë lekë, sepse
ju ende nuk e përcaktoni minimumin jetik.
Hajdeni të bëjmë një tryezë për minimumin jetik.
Ekspertët shqiptarë thonë se për një familje me 4
anëtarë së paku duhen 700 mijë lekë të vjetër në muaj.
Ku është kjo e vërtetë në realitetin tonë, në periferi të
qytetit, në fshat, apo në zonat rurale?! Patjetër që, po
të mbani një familje me 4 anëtarë me 200 mijë lekë, do
të shfaqeni edhe benefatorë ju. Pyetja tjetër që kam
unë për ju, që e mbani veten si të majtë është: mos i
nxirrni gjë nga xhepat tuaj ju këto lekë, apo përsëri i
merrni nga taksat e qytetarëve?! Ju dilni këtu dhe thoni:
“Ju dhamë ne”, por çfarë keni u dhënë?! I merrni nga
buxheti që paguajnë shqiptarët dhe ku i shpërndani?
Ju vërtet mund të thoni se është rritur ekonomia, por
problemi është që një palë me 10 veta merr 9 000
aksione dhe pala tjetër, që mund të jenë 10 milionë të
tjerë në nevojë, marrin 1000. Ju 9 plus 1 e bëni 10, e
pjesëtoni për 2 dhe e bëni 5?! Kjo është rishpërndarja?!
Pra, ata që sot kanë shqetësuar të gjithë kreun e
qeverisë, që të na vënë të gjithëve ne këtu që gjoja t’ju
votojnë ju, se ne nuk na votojnë, ata që i marrin paratë
nga kjo 9 dhe zotërojnë 90% të pasurisë së shqiptarëve,
t’i çojnë në offshore?! Po, patjetër, duhet ndërtuar
mirëqenia në këtë vend, por duhet ndërtuar si ekonomi
tregu, si njerëz që me të vërtetë kanë mundësi të blejnë
edhe me çmime të larta. Çfarë keni rritur ju në ekonomi?!
Keni rritur ndërtimet me 51% para të zeza?! Ju keni
rritur ekonominë që thoni se e morët energjinë... Po ju
vetë e deklaruat në komision se peshën më të madhe
të TVSH-së jua ka dhënë energjia, energjia që ju nuk e
keni rritur. Jo, rritjen nuk e kemi nga produktet e orizit
dhe të vajit, por e kemi nga energjia.
Tani që ju nuk jeni as të majtë, as të djathtë dhe që
e keni nisur rrugëtimin përtej të majtës dhe të djathtas,
unë e di, por votojeni sot për ata të dhjetë që do t’ju
sjellin prapë këtu në rresht. Jeni deputetë! Harrojeni që
do t’ju respektojnë kur të vendoseni kështu në rresht,
se kanë bërë deal me njërin dhe vazhdoni mos votoni
për ata miliona që, kur bëjmë komisione ,thonë: “Po
50% të bonusit të qirasë pse nuk na e japin ne këta që
bërtasin se po na falin”. I keni njerëzit rrugëve, edhe
ata të tërmetit, edhe ata të ndihmës ekonomike. Votojini
këta dhe dijeni se nuk kanë për t’ju respektuar as ju! 
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Fjalën e ka kërkuar për ndërhyrje zonja Milva
Ekonomi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, duke menduar se kjo është një orë
ekonomie, që duhet të vendoset në shinat e caktuara,
ku ne diskutojmë zakonisht, unë doja të thosha një gjë
të rëndësishme për ta kuptuar të gjithë ne, kolegët e
parlamentit.
Sot në orën 10:00 INSTAT-i ka publikuar të dhënat
e GDP-së për prodhimin e brendshëm bruto 3-mujor.
Në fakt, meqenëse jemi duke e monitoruar ekonominë
të gjithë me sy të përqendruar për të parë se çfarë po
ndodh me sektorët dhe si ka reaguar ndërhyja që ka
bërë qeveria, besoj se të gjithë mezi e kemi pritur. Është
një fakt i rëndësishëm se rritja ekonomike në Shqipëri
në 3-mujorin e parë ishte 5,7%, e cila është një rritje e
një niveli të lartë dhe është e krahasueshme me vendet
e BE-së, ku mesatarja është 5,6%. Ndërkohë, edhe në
rajon kjo 5,6% është edhe rritja më e lartë.
Duke parë këtë shifër, ndërkohë që këtu kemi
dëgjuar edhe raportet e institucioneve të pavarura, të
INSTAT-it, të Agjencisë së Sigurimit të Depozitave, të
Bankës së Shqipërisë, si dhe duke parë ecurinë e
127
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ekonomisë deri në vitin 2021, në fund të 3-mujorit të
katërt ne kemi vënë re që gjërat kanë qenë të vështira,
por ekonomia jonë ka rezistuar. Po të shihni raportin e
Agjencisë së Sigurimit të Depozitave, ka një shifër që
tregon edhe për një rezistencë tjetër: numri i individëve,
që kanë depozita të nivelit të sigurimit, pra 2 milionë e
500 mijë lekë të rinj, në fund të vitit 2021 ishte rritur me
9%, krahasuar me fundin e vitit 2020 dhe numri i
depozituesve kishte shkuar më shumë se 2 milionë e
611 individë. Në fakt, vlera ishte rritur me 20% dhe vlera
e depozitave të siguruara kishte shkuar në 1,2 trilionë
lekë. Kjo tregon se masat që janë marrë, si dhe rritja
ekonomike u ka sjellë një të mirë familjeve shqiptare.
Kur ne hapëm paketën e ndihmës ekonomike, INSTAT-
i na ndihmoi me ndarjen e buxheteve të familjeve sipas
shpenzimeve që ata bëjnë për kuantile, domethënë për
grupe me nga 20%, dhe këtë gjë na e mundësoi për të
vënë në dukje se paketa e rezistencës është e
rëndësishme për pensionistët dhe për ata me pagë më
të ulët, të cilën ne vendosëm ta çojmë në 40 mijë lekë
të rinj në muaj, duke filluar nga 1 prilli u bë 320.
Në fakt, nga të dhënat e INSTAT-it vihet re se ky
grup i familjeve e ka ndjerë më shumë inflacionin. Paketa
e rezistencës, që ne kemi dhënë si kontribut për këtë
grup familjesh, ka treguar se ia kanë dalë të ballafaqojnë
veten e tyre ekonomikisht me rritjen e inflacionit. Rritja
e çmimeve në këtë grup të familjeve është 5, 17% për
ushqime, në një kohë kur inflacioni në total është 7,2.
Dua t’ju jap disa shifra shumë të rëndësishme për të
kuptuar se paketat që injektuam në ekonomi ishin
sinjifikative. Ne injektuam paketa në ekonomi dhe
menduam për të gjithë sektorët, jo vetëm për
rezistencën e familjeve, por edhe që zhvillimi ekonomik
të jetë i qëndrueshëm. Në mënyrë që zhvillimi ekonomik
të bëhet i qëndrueshëm, duhet që veprat publike të
marra përsipër të mbështeten në një kohë kur çmimet
globale në tregjet globale po pësojnë një rritje që është
jashtë nesh. Për këto arsye vijmë sot me këtë akt
normativ, për t’i çuar përpara këto vepra publike, duke
u mundësuar punonjësve në këtë industri të vazhdojnë
të marrin pagat e tyre.
Ndërkohë, të mos harrojmë për asnjë çast dhe duhet
ta përsërisim përherë se logjika e ballafaqimit të krizës
që ka ndërtuar qeveria shqiptare lidhet me tërmetin,
me pandeminë COVID dhe me krizën e Ukrainës. Ne e
kemi kuptuar se të punosh me shpejtësi dhe të
ndihmosh gjithmonë grupet në nevojë është një nga
detyrat që ka qeverisja e mirë dhe këtë gjë po e bëjmë
pafund. Ajo që kemi bërë me shumë kujdes është çmimi
i energjisë.
A ju kujtohet se kur asnjë vend ende nuk e diskutonte
rritjen e çmimit të energjisë, Kryeministri doli në
konferencë për shtyp dhe deklaroi se në Shqipëri çmimi
i energjisë për familjet dhe biznesin vogël nuk do të
rritet? Në fakt, e kemi bërë realitet këtë gjë, çmimi nuk
është rritur, vazhdon të jetë i njëjtë që nga muaji nëntor
për biznesin dhe familjet shqiptare. Pra, të gjitha paketat
që kemi marrë përsipër t’i injektojmë në ekonomi, i kemi
çuar përpara. Nuk është rastësi që sot vijmë me këtë
rritje ekonomike, me shifra që i ka vlerësuar më parë
Banka Botërore dhe me shifra që i tregon matja që bën
INSTAT-i. Unë besoj se të gjitha mendimet që vijnë nga
grupi i ekonomistëve në qeveri, që shikojnë se si mund
të influencohen për të përmirësuar jetën e të gjitha
grupeve të profesionistëve dhe grupit të prodhuesve,
tregojnë sukses.
Unë besoj se një shifër tjetër e rëndësishme për ne
duhet të jetë edhe botimi që bëri Banka e Shqipërisë
pak javë më parë për besimin e bizneseve dhe të
konsumatorëve. Besimi i bizneseve dhe i konsumatorit,
që vinte në përqindje më të lartë se 3 muaj më parë
tregoi edhe një herë se paketat e rezistencës, si të
familjeve dhe të mbështetjes së bizneseve ishin të
kuptimta dhe kishin dhënë menjëherë impaktin e tyre.
Ne duhet ta shikojmë në mënyrë holistike të gjithë
situatën ekonomike të vendit, që të krijojmë një
perceptim të drejtë për të. Po ashtu, duhet të kemi
vazhdimisht në qendër të vëmendjes grupet në nevojë.
Ndarja në kuantile që bën INSTAT-i dhe planifikimi i
ndihmës në bazë të tyre është një kusht shumë i
rëndësishëm, që kjo qeveri e ka pasur në konsideratë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zoti Agalliu, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Urdhëroni!
Arbi Agalliu – Së pari, e vlerësoj zonjën Ekonomi
si një profesioniste!
Personalisht nuk kam komentuar kurrë shifrat e
INSTAT-it, as kur kanë qenë në favor, as në disfavor të
qeverisë, por problemi është pikërisht shpërndarja e të
ardhurave. Ne nuk vëmë në pikëpyetje rritjen ekonomike
apo GDP-në. Problemi është ku qëndrojnë këto para?
Në duart e kujt janë? Janë në duart e qytetarëve, apo
janë përqendruar në duart e 2, 3 apo 10 individëve dhe
kompanive? Ky është problemi, ky është diskutimi, jo
nëse u rrit 5, 6 apo 4, apo nëse GDP-ja është kaq apo
aq. Mendoj se ne duhet ta rikthejmë diskutimin te
mbrojtja e shtresave në nevojë dhe te familjet e
ndershme shqiptare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Viti 2022
128
Legjislatura e 10-të
Diskutimin duhet ta mbajmë te çështja e rendit të
ditës.
Fjalën e ka zonja Gjylameti.
Të përgatitet zoti Mediu.
Blerina Gjylameti – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Sinqerisht, teksa dëgjojmë në këtë sallë dhe jo
vetëm, por edhe në sallat e komisioneve, nuk kuptohet
çoroditja totale që kanë disa kolegë të opozitës dhe më
pak kuptohet se çfarë duan të thonë.
Kemi pasur diskutime shumë të mëdha në
Komisionin e Ekonomisë dhe të Financave se si duhet
të ndërhynim, si qeveri, për të vijuar mbështetjen e
kontratave publike, që janë parakusht për zhvillimin e
disa sektorëve kyç të ekonomisë, sikundër ai i turizmit,
i bujqësisë, i energjisë, por jo vetëm.
Akti normativ që kemi sjellë bën të mundur vijimin e
këtyre kontratave publike. Ekonomia nuk mund të
zhvillohet nëse nuk sigurojmë të gjitha parakushtet e
infrastrukturës dhe jo vetëm, por ndërkohë dëgjojmë
një çoroditje totale: pse e keni sjellë aktin normativ?
Pse e keni për 300 kompani? Pse nuk e keni për 200
kompani? Pse nuk e keni për 10? Pse e keni bërë për
50?
Unë e kuptoj që ka një çoroditje totale, sepse nuk e
dini realisht se si duhet t’u drejtoheni atyre që ju kanë
votuar. Ne sollëm këtu paketat e para pikërisht në
mbështetje të familjeve që kanë më pak mundësi
ekonomike, por jo vetëm; në mbështetje të atyre që
janë edhe shtylla kryesore e ekonomisë shqiptare, që
janë bizneset e vogla, por jo vetëm; mbështetëm familjet
që nuk kanë mundësi për të ulur efektin e rritjes së
çmimeve apo për kompensimin e shportës dhe sërish
dëgjuam nga ju të njëjtat diskutime. Ndajeni mendjen
për kë jeni këtu, ndajeni mendjen çfarë doni të diskutoni
dhe boll treguat çoroditje totale! Jua kuptojmë hallin,
jua qajmë, por nuk jua zgjidhim dot.
Besoj se sot duhet të kishim diskutuar së bashku
nëse janë këto kontrata dhe ky kompensim. A shërben
kjo për të vijuar rritjen ekonomike, e cila më pas të
përkthehet jo vetëm në investime, por edhe në më
shumë të ardhura për qytetarët shqiptarë? A po
funksionon mirë qeveria me të gjitha paketat e
ndërhyrjes në ekonomi për të vijuar rritjen ekonomike
dhe për të ulur efektet negative të kësaj krize botërore,
apo jo? Cila është alternativa? Çfarë duhet të bëhet
më mirë? Pse ne nuk ngrihemi një herë në nivelin e një
debati konstruktiv në komisione? Pse nuk vijmë edhe
në seancë në nivelin e një debati konstruktiv, për të
marrë disa vendime në funksion të qytetarëve? Në këto
situata të vështira, në situata të jashtëzakonshme, ajo
që duhet t’i bëjë bashkë ata që njerëzit kanë zgjedhur
për t’i përfaqësuar, duhet të jetë interesi i atyre që na
kanë votuar, jo interesi politik. Nuk bëhet politikë në
kohë krize. Të bëhemi këtu bashkë për të diskutuar se
çfarë duhet të bëjmë, çfarë pakete duhet të ndërmarrim.
A mjafton ndërhyrja e qeverisë për të gjitha familjet në
nevojë? A mjafton ndërhyrja që është bërë për bizneset
e vogla? A mjaftojnë ndërhyrjet që janë bërë në një tjetër
sektor kyç për ekonominë shqiptare, siç është bujqësia?
A duhet të vijojmë më tej me lehtësira fiskale për biznesin
e vogël, por jo vetëm, por edhe për të gjithë ata që
kanë më pak të ardhura? Këto duhet të jenë diskutimet
tona. Duhet të kemi diskutime se çfarë duhet të bëjmë
nëse kriza vazhdon për të gjitha materiet e para; ne
jemi një vend që importojmë dhe çmimet do të rriten,
sepse nuk janë në dorën tone.
Kolegë të opozitës,
Disa prej jush janë njerëz me të cilët unë diskutoj
me kënaqësi të veçantë dhe jua dëgjoj shumë
mendimin, por ka edhe kolegë tuajit që nuk kuptojnë
asgjë nga ekonomia dhe marrin përsipër këtu, në këtë
foltore, ta keqpërdorin për të folur për teori ekonomike
që ende nuk janë shpikur.
Nuk mund të ulen të gjitha taksat dhe për të gjitha
kategoritë, të kemi rritje të investimeve dhe mbështetje
për të gjithë qytetarët që kanë më pak mundësi
ekonomike. Nuk ekziston kjo teori. Diku do të dalin
taksat.
Duhet të ndani mendjen edhe për diçka. Është e
vërtetë që shteti mbledh taksa dhe më pas në një
mënyrë mendon se cilat janë politikat e duhura për të
vijuar rritjen ekonomike.
Ju keni qenë në qeveri. Pse nuk keni bërë paketa
sociale për njerëzit në nevojë? Ju keni qenë në qeveri.
Pse nuk keni pasur paketa të ndërhyrjes në ata sektorë
të ekonomisë që prodhojnë rritje ekonomike? Ju keni
qenë në qeveri. Pse nuk keni zgjidhur problematikat e
njerëzve që ju kanë votuar?
Ndërkohë, kemi 9 vjet që ju dëgjojmë vetëm të
anatemoni çdo lloj politike që ndërmerr kjo qeveri. E
keqja është se këtë e bëni në emër të atyre që ju kanë
votuar dhe ata gjithmonë e më pak ju votojnë e ju
gjithmonë ngrini zërin në emër të tyre, ndërkohë që
kuptohet, hallin nuk e keni për ta, por e keni për veten
tuaj. Hallin e keni, sepse besoni që ende mund të vijoni
me një politikë të vjetër të shpifjes, anatemimit,
përbaltjes. Kjo mund të ndodhë në kohë reale, por ne
jemi të ndryshëm, mendojmë ndryshe; në situata të
jashtëzakonshme duhet të jemi bashkë. Në emër të
tyre, duhet të diskutojmë alternativat bashkë. Në emër
të tyre duhet të diskutojmë se si duhet të ndërhyjmë
129
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më shumë në mbështetje, por kjo nuk është e mundur
nëse ekonomia nuk rritet, ndaj politikat e qeverisë ndër
vite kanë treguar se janë të duhurat.
Rritja ekonomike vazhdon, inflacioni nuk është në
normat që mendohej, edhe të pritshme, edhe duke u
krahasuar me rajonin, por jo vetëm, por edhe duke u
krahasuar me Europën. Kemi një rritje ekonomike që
krahasimisht me rajonin është më e larta. Pra, ekonomia
shqiptare po performon, por, të nderuar kolegë, është
edhe sensitivitet. Mjaft me thirrje negative gjithë kohën!
Boll me pjesën e të qarit dhe të ulëriturit për gjëmat
që po ndodhin!
Boll tentuat t’i futni frikën gjithkujt në këtë vend!
Ejani të bëhemi bashkë dhe t’i zgjidhim problematikat
që kemi, e kemi diskutuar disa herë këtë. Unë besoj se
akti normativ është një tjetër hap, një tjetër ndërhyrje,
që efektet do t’i shikojmë disa muaj më pas, do t’i
shikojmë në 3-mujorin e fundit të këtij viti, do t’i shikojmë
në 3-mujorin e parë të vitit tjetër, sikundër i pamë në
ndërhyrjet që bëmë gjatë pandemisë, që u refklektuan
te rritja ekonomike dhe na dhanë mundësinë të kishim
paketa të tjera në mbështetje të familjeve në nevojë,
por edhe të biznesit.
Ejani të diskutojmë bashkë se si duhet punuar për
të mbështetur jo vetëm kompanitë, që janë të
angazhuara në infrastrukturë, sepse është parakusht.
Pra, nuk mund të zhvillohet ekonomia, nuk mund të
zhvillohet turizmi nëse nuk kemi infrastrukturë; nuk mund
të zhvillohet bujqësia nëse nuk kemi mbështetje, nuk
mund të zhvillohet i gjithë sektori i shërbimeve në
Shqipëri, ku ekonomia jonë mbështetet nëse nuk ka
investime.
Pa dashur të zgjatem shumë dhe pa dashur të
diskutojmë të njëjtat çështje, të cilat na kanë ndarë dhe
jo bashkuar, unë them se po ta shikojmë me vëmendje
aktin normativ, nuk është rasti për ta votuar kundër, por
është rasti për të kuptuar që në situata të
jashtëzakonshme njerëzit duhet të ngrihen në nivelin e
detyrës, që i është caktuar nga ata që i kanë votuar, e
të marrin vendime të jashtëzakonshme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjylameti!
Fjalën e ka zoti Mediu. Të përgatitet zoti Braçe.
Fatmir Mediu – Të nderuar kolegë deputetë,
Duke vlerësuar shqetësimin e fundit të koleges
Gjylameti për gjendjen e jashtëzakonshme, mendoj se
është koha që jo vetëm qeveria, por edhe parlamenti ta
shikojë me realitet situatën në të cilën ndodhemi. Kriza
nuk do të jetë as momentale dhe as e shkurtër, e cila
do të kapë shumë sektorë të ekonomisë dhe si e tillë
është e domosdoshme që qasja e ekonomisë të mos
jetë spontane apo selektive.
Edhe në aktin normativ jeni përqendruar në një fushë
të caktuar, për shkak të një interesi të caktuar ekonomik,
të cilin nuk mund ta mohoj. Është e domosdoshme ta
mbështesim biznesin, por ajo që mund të bëjë më mirë
qeveria në këtë situatë është që të ketë një qasje në
tërësi për çështjet ekonomike, për problemet që kanë
të bëjnë me të gjithë ekonominë shqiptare. Ndoshta,
për të mos pasur një proces selektiv, qoftë të kompanive,
por edhe të atyre kompanive që kanë punë publike në
sektor të caktuar, do të ishte më mirë të bëhej një
subvencionim të lëndëve të para, sepse kjo do të
ndikonte në mënyrë të padiskutueshme jo vetëm në
mbarëvajtjen e kontratave publike me këto kompani,
por edhe në mbarëvajtjen e biznesit, sepse në fund ata
që do të paguajnë më shtrenjtë do të jenë qytetarët
shqiptarë si në pikëpamje të taksave, ashtu edhe në
pikëpamje të çmimeve.
Të nderuar deputetë,
Duke parë këtë situatë të jashtëzakonshme, mendoj
se duhet të shikojmë një këndvështrim tjetër për
ekonominë, që nuk është vetëm ekonomi. Ekonomia
sot ka të bëjë shumë me sigurinë. Po shikojmë që
problemet e sigurisë ndikojnë tërësisht në problemet
ekonomike të vendeve, në problemet e furnizimit, në
çmimet e lëndëve të para, në çmimet e produkteve, në
split chain e të tjera, ndaj parlamenti dhe qeveria duhet
të shikojnë hapat që duhen ndjekur në përballimin e
këtyre situatave. Kjo më çon tek ajo që po ndodh ditët e
fundit, ndaj dua të vlerësoj atë që u bë në Madrid, në
Samitin e NATO-s. Dua ta them hapur që shqiptarët
duhet të jenë krenarë dhe të vlerësojnë më shumë se
kurrë, edhe në dokumentin e miratuar në Samitin e
NATO-s, në Madrit, faktin që Shqipëria është vend
anëtar i NATO-s. Ndaj, gjej rastin të falënderoj të gjithë
ato burra dhe gra me uniformë që kanë kontribuar, të
gjithë ata që punuan për anëtarësimin e Shqipërisë në
NATO dhe nuk e panë anëtarësimin si një foto
opportunity, por si përgjegjësi për sigurinë kombëtare
në partneritet me Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Arritja e parë, pranimi i Suedisë dhe i Finlandës në
NATO, ishte një hap për të garantuar një Europë më të
sigurt. Ne dhe dokumentin strategjik të NATO-s duhet
ta lexojmë me vëmendje të madhe, sepse ka të bëjë
me ne, jo vetëm thjesht se jemi vend anëtar i NATO-s,
por sepse efekton në pikëpamje të financave të zhvillimit
të politikave ekonomike dhe të sigurisë edhe vendin
tonë.
Është e përcaktuar qartë se Rusia është kërcënimi
më i madh i NATO-s, mjetet dhe mënyrat që ajo përdor
për të ndërhyrë janë tërësisht në kundërshtim me ligjet
Viti 2022
130
Legjislatura e 10-të
ndërkombëtare. Ajo që po ndodh në Ukrainë është një
akt agresioni ushtarak, me qëllime të qarta të uzurpimit
dhe të shkatërrimit të një vendi, thjeshtë dhe vetëm për
faktin se duan dhe mbrojnë lirinë dhe perspektivën e
tyre europiane.
Po a jemi ne larg këtyre situatave? Mjafton të lexojmë
një pikë tjetër të dokumentit strategjik të NATO-s, që
flet për Ballkanin, i cili ngre shqetësimin për influencën
e Rusisë dhe të Kinës, këtu vjen edhe momenti
ekonomik për ta shqyrtuar të gjithë së bashku. Çdo
marrëdhënie politike, çdo marrëdhënie ekonomike, të
nderuar kolegë deputetë, duhet të ketë si primar
interesin tonë kombëtar dhe sigurinë, sidomos frenimin
e penetrimit të Rusisë dhe të Kinës në rajonin tonë.
Pra, si vend anëtar i NATO-s kemi tre elemente të
domosdoshme që duhet ta shikojmë marrëdhënien
tonë:
E para, duhet të jemi kontribuues dhe të arrijmë ato
nivele që kërkohen.
E dyta, nga pikëpamja dhe komponenti politik për
të luajtur një rol të rëndësishëm për sa i përket situatës
dhe interesit të shqiptarëve në rajon dhe interesit tonë
kombëtar dhe në mënyrë të padiskutueshme, ajo që
është e rëndësishme, edhe si një faktor në stabilitetin e
rajonit të Ballkanit, që çdo nismë që duhet të ndërmarrim
në këtë pikëpamje, qoftë “Ballkani i hapur”, qoftë Procesi
i Berlinit apo iniciativa të tjera, duhet patjetër të kenë të
gjithë instrumentet që të frenojmë implikimet e ndikimit
dhe ndërhyrjet e Rusisë dhe Kinës në rajonin tonë.
Në këto situata janë përcaktuar qartë edhe risqet
që ka Ballkani. Po e them edhe një herë, ndoshta është
jashtë linjës së aktit normativ, por që ka të bëjë me
zhvillimin tonë si vend dhe si rajon, që efekton në mënyrë
të drejtpërdrejtë ekonominë. Ndaj, mendoj se krahas
këtyre debateve që bëjmë për çështjet ekonomike, ka
ardhur koha që Kuvendi i Shqipërisë të jetë më i
angazhuar për të kuptuar, e para, strategjinë e sigurisë
tonë kombëtare, strategjinë ushtarake, se si duhet t’i
përshtatimi në këtë konjukturë të re dhe të mos e lëmë
thjesht si një domen i qeverisë, duke mos diskutuar
aspak për interesin tonë primar.
Më tej dua të shkoj në një moment tjetër, kërkoj që
parlamenti ta vlerësojë në maksimumin e tij, te fakti se
Shtetet e Bashkuara të Amerikës dy ditë më parë kanë
vendosur sanksione për disa kompani kineze, të cilat
kanë mbështetur Rusinë dhe kanë cenuar sanksionet
e vendosura në Rusi. Por as ne nuk jemi të imunizuar.
Pikërisht kompani ruse, që veprojnë në Shqipëri, mund
të jenë pjesë e një analize për interesin e sigurisë
kombëtare, sa e cenojnë sigurinë tonë kombëtare, kanë
qenë të lidhura me këto kompani që kanë shkelur
sanksionet.
Pushtimi i Ukrainës po qartëson një aleancë dhe
një pol të ri gjeopolitik, atë të Rusisë dhe Kinës. Përpara
pushtimit të Ukrainës dy qeveritë lëshuan një deklaratë
se nuk ka asnjë kufi për miqësinë ndërmjet Moskës
dhe Pekinit dhe nuk ka zona të ndaluara bashkëpunimi.
Pas vendosjes së sanksioneve ndaj Rusisë ka një forcim
të lidhjeve ekonomike mes Rusisë dhe Kinës me firmat
Kineze, në kundërshtim me sanksionet, të cilat i kemi
mbështetur edhe ne, për të zëvendësuar firmat
ndërkombëtare që tërhiqen nga Rusia.
Këtë javë qeveria e Shteteve të Bashkuara vendosi
5 firma të Republikës së Kinës në listën e zezë të
kontrollit të eksportit për ofrimin e mbështetjeve
teknologjike për Rusinë. Ndaj i takon qeverisë, por edhe
këtij Kuvendi, që të flasë qartë dhe hapur, që asnjë nga
këto kompani të mos ushtrojë aktivitet ekonomik në
Shqipëri për sa kohë bien ndesh me atë që ne bëhemi
dhe jemi pjesë e Aleancës së Atlantikut të Veriut,
strategjisë dhe qëllimeve tona të sigurisë kombëtare.
Edhe si anëtar i Aleancës Ndërparalmentare për
Kinën kërkoj që Kuvendi i Shqipërisë të marrë më
shumë rol për të vlerësuar sigurinë ekonomike në vendin
tonë, që ka të bëjë me sigurinë kombëtare, jo vetëm
nga pikëpamja e ligjeve, se sa taksa mbledhim, sa
kontrata publike kemi, si zhvillohet biznesi, po kush dhe
si zhvillohen aktivitetet në ekonominë tonë, sidomos
në këndvështrimin rajonal të çështjes.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mediu!
Fjalën e ka zoti Braçe.
Erion Braçe – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Nisur nga ajo që dëgjova këtu, por edhe nga ajo që
po thuhet atje matanë vazhdimisht e vazhdimisht,
mendoj që në situata të vështira minimumi duhet të jemi
realistë, të qetësojmë dhe të ndihmojmë njerëzit, të
qetësojmë dhe të ndihmojmë sipërmarrjet, të qetësojmë
tregjet, t’i bëjmë ato të funksionojnë dhe të konkurrojnë
në të mirë të njerëzve të zakonshëm, duke përmbushur
furnizimin me mallra e shërbime në sasi, në cilësi, në
çmime të drejta, produkt i lirisë dhe i konkurrencës. Pra,
ta lëmë politikën, ta lëmë dhe populizmin, të cilin më
parë e dëgjova më tersëllimë të madhe deri në
arrogancë.
Po si ka mundësi që nga viti 2013 ju, ai që s’është
në këtë sallë, por është atje matanë dhe po bërtet, të
njëjtët, pa ndryshuar gjë, vijoni me të njëjtën
propagandë, propagandën e frikës: do të përfundoni
siç ishte Greqia në vitin 2013, pastaj do të bien bankat,
pastaj do të tërhiqen depozitat, pastaj nuk do të keni
131
Legjislatura e 10-të Viti 2022
lekë për pensione, pastaj nuk do të keni lekë për të
paguar kontratat, pastaj nuk do të keni lekë për të paguar
ndihmën ekonomike e kështu me radhë.
Po si ka mundësi, që nuk u flisni kurrë njerëzve për
atë që është e mirë, për shpresën, por çdo herë i shponi
deri në palcë me frikë.
Që ne jemi në situatë të vështirë, nuk e mohon
askush, por më thoni një vend tjetër që nuk është në
situatë të vështirë? Që ne jemi nën presionin e madh të
inflacionit me bazë të gjerë të rritjes së çmimeve, pa
diskutim që është e vërtetë. Po më tregoni një vend
tjetër që nuk është në këtë presion, në presion e
inflacionit edhe më të madh sesa te ne.
Shqipëria ka kaluar situata të vështira edhe në kohën
tuaj. Natyrisht, nuk krahasohen me këtë situatë të
vështirë në të cilën ndodhemi. Në vitet 2008 - 2009
bota hyri në recension. Shqipëria e ndjeu në vitin 2010-
2011. Po çfarë bëtë ju? A e rritët pagën minimale? Jo. A
i rritët pensionet? Jo. A rritët ndonjë pagesë për
pensionistët? Jo. A i ndihmuat kompanitë në vështirësi
në atë periudhë? Jo, madje bëtë akoma edhe më keq,
i vendosët kompanitë në rresht për të marrë para nga
banka dhe për të plotësuar kontratat që kishin me secilin
prej jush, me qeverinë tuaj, madje vendosët edhe me
VKM, që këto kompani, pa plotësuar 70-75% të
kontratës së mëparshme, nuk mund të hynin në tenderë
dhe futët në rrezik sistemin financiar të vendit për shkak
se paratë që po merreshin nga bankat nuk po
paguheshin nga qeveria si situacione të punëve publike.
A bëtë ju ndonjë paketë në vitet 2008, 2009, 2010,
2011? Zero. Asgjë. A ulët ju ndonjë tatim apo ndonjë
taksë nga tatimi mbi pagat deri te tatimi mbi fitimin?
Zero. Asgjë. Ja ku i kam të dhënat këtu përpara. Nga
viti 2006 deri në vitin 2012 u keni dhënë pensionistëve
shpërblim vetëm 10.4 miliardë, nga viti 2014 deri në
vitin 2021 pensionistëve u janë dhënë 18.6 miliardë.
A rritët ju ndonjë ndihmë ekonomike? Jo nuk rritët
gjë, se po të kishit rritur, pa diskutim që ne do të kishim
gjetur një ndihmë ekonomike të rritur, që në optikën
tuaj mund ta kishim ulur, por, në fakt, ne e rritëm.
Pra, janë dy situata të vështira, të cilat, po t’i
krahasojmë na nxjerrin si dita me natën. Pikërisht për
këtë arsye, ju ftoj të kthehemi në realizëm. Situatës së
vështirë ekonomike ju ftoj t’i përgjigjemi me masa
konkrete. Çfarë është akti normativ për të cilin po flasim?
Është pikërisht të mos fusësh kompanitë në vështirësi
likuiditeti për të plotësuar kontratat e tyre. Nuk po bëjmë
atë që bëtë ju, që i morët dhe i përplasët kompanitë në
dyert e bankave për të marrë kredi me interesa të larta
dhe pa i paguar nga buxheti i shtetit. Ne po u japim
para nga paratë e taksave për të plotësuar detyrimet
që kanë dhe që janë detyrime kontraktuale përkundrejt
interesit publik, jo interesit të një qeverie. Rrugët që
përfundojnë nuk janë interes i një qeverie. Edhe në
kohën tuaj ishte kështu, edhe në kohën tonë është
kështu. Janë interes i qytetarëve që përfitojnë nga veprat
publike, pa diskutim. Pa diskutim që ky akt është vendimi
i duhur për t’i hapur kantieret, për të rikthyer njerëzit në
punë, për të përfunduar veprat, ndryshe dëmi do të ishte
shumë i madh.
Ndërkohë, dua të them që i gjithë procesi ka nevojë
për më shumë transparencë. Transparenca nuk është
një fjalë që përsëritet këtu nga ministrat, nga deputetët
e kështu me radhë. Transparenca është proces, jo
thjesht për paratë në buxhet, që është detyrim ligjor,
por për mijëra njerëz të varfër në nevojë që presin
ndihmë dhe që presin një paketë tjetër. Procesi duhet
të detajohet dhe të bëhet konkret, i qartë për çdo
kontratë, çdo afat, çdo kompani, çdo vlerë, çdo çmim.
Ky akt normativ nuk mjafton, por duhet një tjetër akt
ligjor, një VKM që të detajojë zbatimin e tij, që të bëjë
transparencën dhe ta definojë procesin deri në fund.
Për mua, kompanitë që kanë përfituar një kontratë
publike me 90-99% të fondit limit, nuk duhen
kompensuar. Për mua kompanitë që kanë
nënkontraktuar punën me çmime edhe më të ulëta se
çmimet e prokurimit, nuk duhen kompensuar. Për mua,
kompanitë që janë jashtë afateve kontraktuale për
problemet e tyre të verifikuara nga 1 janari i vitit 2020
deri në shkurt të vitit 2022, janë dy vjet, nuk duhen
kompensuar. Neni 8/2 është skandaloz. Kompanitë e
përfshira në mashtrime me çmime në bashkëpunim me
shitësit me shumicë, nuk duhen kompensuar.
Ndërkohë, ky akt ka një boshllëk shumë të madh,
të thellë, që rrezaton mënyrën se si kapitalistët tanë,
por edhe ne në ndonjë rast, mendojmë se do të
paguajmë më shtrenjtë hekurin, çimenton, bitumin,
tubat, telat, madje edhe me çmime që janë drejtpërdrejt
abuzim i një grushti tregtarësh në tregjet tona të
përqendruara. Po për punëtorët, po për rrogat e tyre, a
do të paguajmë ne më shtrenjtë? Apo do të vazhdojmë
t’i paguajmë me rrogat e vitit 2020? Në qoftë se ka sot
një kosto për çdo sipërmarrës, nuk është kostoja e
hekurit dhe çimentos, por është kostoja e punëtorisë;
është rroga që duhet të paguhet për një punëtor që e
gjen, por edhe nuk e gjen; për një mjeshtër që nuk e
ka, sepse ka lënë vendin dhe ka ikur në një vend tjetër.
Atëherë, sa të paguajmë para për tuba, po punëtorinë
a do ta paguajmë ne me paratë e buxhetit të shtetit?
Kemi nevojë për punë dhe për punëtorë. Po
konkurrohemi shumë fort dhe shumë rëndë nga tregje
të pasura si Italia e Gjermania. Për fat të keq, politikat e
Viti 2022
132
Legjislatura e 10-të
tyre janë një hap para nesh dhe pikërisht për këtë arsye
janë më ftuese për të gjithë, për çdo punëtor, punëtor
krahu, punëtor të kualifikuar, por edhe punëtor bujqësie
dhe këtu duhet ndalur.
5.97% është rritja ekonomike. Pa diskutim është një
lajm shumë i mirë. Po a e dini se sa ishte bujqësia në
këtë raport? 0,01. Çfarë do të thoni tani? Që i ka
numëruar gabim Erioni? Që nuk janë aq lopët, se i ka
numëruar ai gabim dhe i fryn ai për të vënë në siklet
qeverinë?
Nuk kam asnjë lloj interesi për këtë punë, se është
qeveria ime dhe duhet ta mbështesja me gjithë fuqinë
time, por është sektori më i gjerë i ekonomisë
kombëtare, dhe që nuk përfiton asgjë nga rritja
ekonomike prej 5.97%. Fitojnë sektorë të tjerë plot, por
ky sektor jo.
Ky është problemi që kemi dhe më këtë duhet të
përballemi.
Turit iu poq shalqiri. 10 ditë duheshin. Duhet të dalë
në treg sot apo nesër. E dini sa është çmimi? Për
shalqirin që prodhohet me farë, jo atë me shartesë, për
një shalqi që konkurron në çdo treg të Europës, 10 lekë
ishte dje në darkë.
Po, a e dini me sa po shitet shalqiri jashtë? Po marr
përsëri faturat e një kompanie, e cila fillon ta shesë
shalqirin, pardje, datë 28, me 16 cent. Shkon me 33
cent dhe 39.27 lekë, 14 lekë atje; vazhdon me 35.7
lekë, 14 lekë atje. Vazhdon me 33.32 lekë, me 14 lekë
atje. Shkon dhe i shet vetes me 23.8 lekë, po prapë
brenda një dite; vazhdon ditën tjetër dhe e shet me 17.85
lekë, ia shet vetes në Kosovë, duke prishur tregun dhe
jo vetëm për shalqirin, por për çdo produkt tjetër
bujqësor dhe blegtoral.
Do të vazhdojmë të kompensojmë këtu, siç bëjmë
sot dhe mirë bëjmë, duke harruar sektorë të tërë të
ekonomisë kombëtare të vendit? Sektorin më të gjerë
të ekonomisë kombëtare të vendit? Nuk e pranoj dot
këtë. Është një tmerr ajo që po ndodh në tregun
bujqësor. Karteli i grumbulluesve po përcakton çmimet
në dëm të bujqve. Karteli i grumbulluesve është përfshirë
në xhiro marramendëse informale të çmimeve të
padrejta, të parregullta. Në faturë shkruhen këto çmime,
rënë dakord edhe me importuesit atje matanë, por, ama,
në kthim shoferët sjellin edhe paratë e diferencës së
atyre çmimeve që janë të padrejta për bujkun, por që i
merr në xhep grumbulluesi.
Pikërisht për këtë arsye unë vazhdoj dhe në çdo
seancë do të përsëris vetëm një apel: Duhet bursa e
bujqësisë! Pa bursën e bujqësisë do të vazhdojmë të
kemi këtë situatë, ku sektori më i gjerë i ekonomisë
kombëtare të vendit rritet vetëm me 0,01% dhe bujqit
tremujorin e parë të këtij viti s’kanë marrë asgjë më
shumë sesa tremujorin e një viti më parë.
Duhet rikthyer konkurrenca në treg, duhet të hapen
tregjet bujqësore dhe duhet vendosur kontroll, që bujqit
të mos jenë më skllevërit e një karteli grumbulluesish
që i rrjep nga mëngjesi deri në darkë, me kompani në
Shqipëri, me kompani në Kosovë, pikërisht për të fituar
ata maksimumin, kurse bujqit asgjë, 0,01%.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Lefter Gështenja. Të përgatitet zoti
Ilir Metaj.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar deputetë,
Kam qenë ndër deputetët e parë që nga kjo foltore
kam ngritur shqetësimin e ngritjes së çmimit të
materialeve të ndërtimit, pasi do të rrezikohej përfundimi
në kohë i investimeve publike. Parimisht kam kërkuar
që investimet publike duhet t’i qëndrojnë planit të tyre,
përndryshe mospërfundimi do të sjellë një kosto të
madhe për vendin dhe ekonominë shqiptare. Por akti i
sotëm normativ, që është sjellë në parlament, nuk e
zgjidh këtë problem, përkundrazi, duket si një arnim
për t’i shërbyer vetëm një fashe të caktuar, pra vetëm
disa kompanive qeveritare, por jo t’i shërbejë
ekonomisë. Nëse qeveria vërtet do të shqetësohej për
veprat publike, do të duhej të sillte një akt normativ që
do t’u shërbente të gjitha investimeve publike dhe jo
vetëm disa kompanive. Në fakt, qeveria u gëzohet të
ardhurave më të larta tatimore e doganore, që po vijnë
nga shtrenjtimi i të gjitha produkteve me vendimet e
bordeve të saj. Por këto të ardhura nuk po përdoren
për t’ua rishpërndarë shtresave më të varfra, as në uljen
e taksave që rëndojnë konsumin, në TVSH-në për
ushqimet e shportës, në taksën e qarkullimit apo atë të
karburanteve. Çmimet e ndërtimit janë të paazhurnuara.
Sot që flasim, vazhdojnë me VKM-në e vitit 2015. Pse
nuk del një VKM me çmime të sakta për ndërtimin që të
përdoret nga të gjitha autoritetet kontraktore në
procedurat e tyre të prokurimit? Mungon transparenca.
Flitet për një shifër kompensimi prej 6 miliardë lekësh
gjatë këtij viti për ndërtuesit, por nuk ka një listë se cilët
do ta përfitojnë. Kjo sepse mungojnë kriteret, nuk ka
transparencë. Është e pakuptueshme pse qeveria
zgjedh të kompensojë çmimin nga 5% deri në 30%
vetëm për disa materiale të ndërtimit. Përse nuk ka një
kriter të saktë të përzgjedhjes së tyre? Po me kompanitë,
që vazhdojnë të ofertojnë me 35- 45% ulje në tenderë
çfarë do të bëhet? Nuk ka një studim për të treguar se
cilat çmime janë rritur dhe sa janë rritur? Nëse
133
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kompensohen hekuri, çimentoja, pse nuk kompensohen
nafta, gërmimet, proceset e tjera të punës, tullat që janë
rritur 4-fish, pllakat e të tjera? Në këtë akt normativ nuk
gjen një përgjigje.
Nga ana tjetër, afatet e përfitimit të kompensimit, që
nisin efektet nga janari i vitit 2020, lënë sërish hije
dyshimi: përse nga janari i vitit 2020, kur vetë në relacion
deklaroni se kriza ka filluar në janar të vitit 2022; kujt i
shërben kjo shtrirje në kohë? Kush përfiton, kush fshihet,
cilat janë kompanitë që kërkojnë të përfitojnë?
Përse nuk ka një vlerësim nga institucionet
respektive se sa janë efektet financiare të këtij akti
normativ dhe sa do të vazhdojnë; nga do të merren
këto para? Përse nuk ka një formë tjetër kompensimi
për të gjitha kompanitë ndërtimore pa përjashtim? 6
muaj është një kohë e mjaftueshme për të pasur një
vlerësim real se sa për qind është rritja e çmimeve në
të gjitha fushat, ku mbi këtë bazë të përfitonin të gjitha
kompanitë, pa ngjyrime politike, pa lidhje miqësore apo
farefisnore me qeverinë. Përse të mos përfitojnë nga
rritja e çmimeve të gjithë shqiptarët? Vetëm kompanitë
e ndërtimit mund të falimentojnë? Unë besoj që në
Librazhd, për shembull, mund të falimentojë edhe
Sulejmani si mësues, edhe Ibrahim si punonjës bashkie,
edhe Mediu si kuzhinier, edhe Bajrami si lavazhier, pasi
çmimet janë rritur për të gjithë! Prandaj duhet një paketë
ndihme për të gjithë qytetarët pa përjashtim, sepse të
gjithë vuajnë nga rritja e çmimeve sipas fushave
përkatëse, si ai që është në privat, ashtu edhe ai që
është në shtet, po ashtu edhe ata që janë pa punë, po
ashtu edhe të rinjtë apo studentët. Është e
pakuptueshme që disa kompani, të cilat kanë zvarritur
punimet, do të dëmshpërblehen, edhe pse e kanë
përfituar kontratën duke u vlerësuar për afatin e realizimit
në një kohë të shkurtër, ndërsa të tjerat, që kanë qenë
korrekte, nuk do të marrin asgjë. Kjo nuk është aspak
normale.
 Gjithashtu, duket që pjesa më e madhe e fondit do
të përfshihet te kompanitë që merret me procesin e
rindërtimit nga tërmeti. Raportimet serioze të medieve
tregojnë se kompanitë e përzgjedhura janë të afërm të
pushtetarëve dhe ky akt normativ do të çojë më shumë
para pranë tyre. Këto fakte nuk të lënë për dyshim.
Pyetjet që kam janë: a do të përfitojnë nga ky akt
normativ kompanitë që kanë marrë statusin e investitorit
strategjik? Po koncesionari i inceneratorit të Tiranës,
Elbasanit apo Fierit a do të përfitojë nga ky akt normativ?
Për këtë duhet një përgjigje nga qeveria. Ky akt normativ
miratohet sot vetëm për të favorizuar disa kompani dhe
jo investimet publike. Ky akt normativ miratohet për
xhepin e disave, jo për xhepin e shqiptarëve.
Personalisht, do të votoja pro këtij akti normativ nëse
do të kishte transparence, rregulla të qarta ku të
përfitonin të gjitha kompanitë dhe të gjithë shqiptarët.
Një kriter i drejtë do të ishte që çdo kompani, që zbaton
një projekt publik, të paraqiste faturat e punimeve dhe
të merrte një kompensim për rritjen e çmimeve. Më mirë
një shifër modeste dhe e drejtë sesa një grusht parash
për pak kompani.
Nisur nga këto fakte, shprehem kundër këtij akti
normativ të qeverisë. Shpenzimi i këtyre parave nuk do
t’u shërbejë shqiptarëve, por qeveritarëve. Të paktën
këto para të ishin shpenzuar për njerëzit në nevojë,
sepse ky akt normativ vetëm sa do të rrisë pabarazinë,
duke favorizuar disa dhe duke groposur disa të tjerë.
Korrupsioni është një problem serioz në Shqipëri. Është
një nga pengesat më të mëdha të vendit në kërkesën e
tij për të qenë vend kandidat për në BE, si dhe
vështirëson klimën e investimit, sepse kriteri i vetëm që
të përfitosh nga kjo qeveri është të jesh mik me të.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Ka kërkuar fjalën ministrja Bilali.
Edona Bilali – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Me krenari e mbroj sot këtë akt normativ. E para si
ministre Shteti për Mbrojtjen e Sipërmarrjes po bëjmë
pikërisht këtë: po mbrojmë sipërmarrjen, ashtu sikurse
kemi bërë që nga dita e parë, kur Shqipëria filloi të
ballafaqohej me krizën.
E dyta, si deputete e qarkut të Shkodrës ku tendenca
është vazhdimisht për të kërkuara llogari nga qeveria,
si mund t’i dalim ne përpara dhe t’u themi shkodranëve,
por dhe të gjithë shqiptarëve që: “Investimet janë ndalur,
mund të ndalohen dhe mund të mbyllen komplet, sepse
subjektet nuk ia dalin të përballojnë rritjen e çmimeve
dhe ne si qeveri nuk po bëjmë asgjë?!”. Unë veçanërisht
si shkodrane them se shumë kohë kemi humbur e
investimet duhet të ishin aty dje.
Si mund t’u dilni përpara kolegë deputetë të gjithë
zgjedhësve të zonave të prekura nga tërmeti? Si mund
t’u dilni sot përpara bizneseve të ndërtimit, kur ia keni
dedikuar këtë ditë parlamentare lobimit për t’i
falimentuar, nëse ky akt nuk mbështetet. Kriza e
karburanteve ka krijuar një rritje të kostove të gjithë
lëndëve të para të ndërtimit, si në aspektin e vonesave
të mundshme ashtu dhe në rritjen e kostove të
përgjithshme.
Kjo përkthehet në rritjen e kostove të prodhimit jo
vetëm për materialet e ndërtimit, por kryesisht të
dedikuara për çelikun, tullat, çimenton dhe me radhë
produktet ndërtimore. Rritja e çmimeve të materialeve
Viti 2022
134
Legjislatura e 10-të
të ndërtimit është ndjerë që në fillimin e luftës në Ukrainë,
ku çmimi i hekurit arriti 1250 euro për ton, çmim rekord.
Teksa rritje kanë pësuar edhe materialet e tjera si:
çimentoja apo betoni. Që në muajin mars të këtij viti
efektet e rritjes së çmimeve nisën të ndihen kur
kontraktorët e veprave të ndryshme në proces, filluan
të ndërpresin punimet apo të mos respektonin grafikun
e punimeve duke shkaktuar vonesa në projekt, si dhe
në cilësinë e saj, pasi ulja e ritmit të punimeve sjell
amortizim të këtyre veprave të hapura në kantier, ndikon
në sigurinë rrugore, por rritja e kostove të materialeve
të ndërtimit shkakton dëm ekonomik, duke i çuar deri
në falimentim operatorët, duke sjellë kështu jo vetëm
dështim të kontratës dhe vepra publike të
papërfunduara, por edhe mbetjen papunë të qindra dhe
mijëra punonjësve. Nuk duhet të harrohet se rritja e
ndjeshme e çmimeve në treg për materialet e ndërtimit
ka ngadalësuar një pjesë të madhe të kontratave
publike, pasi ecuria e mëtejshme do të shkaktonte
humbe të parikuperueshme për kompanitë e ndërtimit
dhe deri në falimentim, e theksoj shpesh fjalën “faliment”
pasi në vitin 2022 kur ne flasim vetëm për thithje të
investimeve të huaja apo nxitje të biznesit apo po
promovojmë sot paketën më të mirë fiskale që kemi në
rajon, fjala “ faliment” as nuk duhet të artikulohet dhe jo
më që jemi para një situate kur ky është një risk real.
Sektori i ndërtimit vlerësohet si një nga sektorët
kryesorë në republikë dhe përbën sot 8,3% të PBB-së,
në këto kushte ndërhyrja me këtë akt normativ për
rregullimin e kësaj situate në mënyrë të përkohshme
deri në përfundimin e situatës së veçantë është
domosdoshmëri.
Ju ftoj ta votojmë, madje në mënyrë demonstrative
të gjithë bashkë, për t’i thënë biznesit, i cili nuk ka ngjyra
dhe qytetarëve se nuk mund të jenë peng i krizës, si
dhe për të pasur një infrastrukturë dhe jetë më të
cilësore, duhet që ne të bëjmë punën për të cilën kemi
ardhur këtu.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka zoti Ilir Metaj.
Ilir Metaj – Ka mbi 30 vjet që shoqëria shqiptare
mundohet me mish e me shpirt të ndërtojë një shtet të
së drejtës, ku gjithkush që jeton e punon në respekt të
moralit e të ligjit, dhe ku gjithkush meriton të mbrohet
sa herë ka nevojë, nga morali dhe nga ligji.
Shteti shqiptar, për meritë të fitores së demokracisë,
nuk është më diktaturë e proletariatit. Ama duket qartazi,
që tek disa këtu, strukur thellë në ndërgjegjen e tyre,
ekzistojnë atavizma të së shkuarës, nëpërmjet të cilave
mundohen të manipulojnë zhvillimin e ekonomisë së
tregut. Në ekonominë e tregut rolet ndahen sipas
aftësisë, zgjedhjeve, mundit, sakrificës, djersës, pse jo
dhe të fatit.
Parë nga ky këndvështrim kompleks, dikujt i takon
të bëjë sipërmarrësin. Kjo do të thotë se ka meritën të
punësojë qindra e mijëra njerëz, të zhvillojë qytete dhe
tek e fundit t’i japë shoqërisë arsye se përse duhet të
shkollohet, të punojë e të jetojë e punojë në ketë vend.
Në ekonominë e tregut as shteti nuk është pronar i
mjeteve të prodhimit, por ai financon punë publike
nëpërmjet prokurimeve publike.
Duke fituar të drejtën ligjore për të kryer një punë
publike, sipërmarrësi garanton njëkohësisht angazhimin
e të gjitha burimeve të tij, për të bërë atë që ai di të bëjë
më mirë, që do të thotë: të krijojë, të ndërtojë, të zhvillojë.
Tek e fundit, ai bën atë gjë për të cilën ai ekziston: punon.
Çdokush që punon sipas ligjeve, qoftë individ apo
shoqëri, meriton edhe të mbrohet nga këto ligje, por
falë opozitës dhe retorikës se saj copy-paste ,
destruktive, që e ka origjinën te atavizmat e të shkuarës
dhe gjallon përmes manipulimeve arkaike të tipit
“punëtori kundër kapitalistit”, po tentohet fort, çdo ditë e
më tepër, të bëhet pis emri i sipërmarrësit shqiptar.
Çdo ditë dëgjon shprehje të tilla si: X oligark mori Y
tenderë e të tjera e të tjera. Më duhet të them se termi
“oligark” nuk ka vend në realitetin shqiptar, por
megjithatë po e përdor për t’i ardhur pas avazit atyre që
e kanë me qejf ta përdorin. Pra, thuhet se X oligark
mori Y tenderë, a thua se i mori dhe i futi të gjitha në
xhep, pa dhënë asgjë në këmbim.
Zotërinj deputetë,
Nëse dikush në institucione shtetërore abuzon me
ligjin, goditeni fort, me fakte dhe me argumente të
arsyeshme. Nëse dikush shet një mall më shtrenjtë nga
ç’e ka vlerën ai mall, e për këtë gjen blerës, fajin e ka
blerësi.
Nëse dikush mundohet të abuzojë me lirinë e
ekonomisë së tregut dhe të deformojë procesin, duke
manipuluar të drejtën e konkurrimit, faji është individual
dhe asnjëherë i tërë klasës së sipërmarrësve shqiptarë
që aktivizohen në punën publike. Nëse një kompani
është e specializuar në ndërtim rrugësh, ajo patjetër do
të jetojë nga konkurrimet për punët publike, pasi rrugët
financohen nga shteti. Nëse një kompani është e
specializuar në fushën e kanalizim-ujësjellësit, ajo
patjetër që ekziston nëpërmjet tenderëve publik, pasi
kanalizim-ujësjellësit janë pronë publike.
Por pavarësisht kësaj, opozitës i mjafton të citojë se
X kompani e Y individ është oligark i preferuar, sepse
ka fituar shumë tenderë. Kaq mjafton. Asnjë analizë
ekspertësh të mirëfilltë të fushës, dhe kur them këtë s’e
135
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kam fjalën për ekspertë të tipit 7 x 7 = 42. Kostoja e
veprave te mëdha nuk llogaritet me gishta nga facebook-
u, se përndryshe do të ishte njëlloj si t’i bënim petullat
me ujë. Nuk është kjo qasja e qeverisë socialiste. Qasja
e qeverisë socialiste është ajo e të kujdesurit për të
punësuarin, kur ai ngelet i papunë për shkak të
pandemisë. Qasja e qeverisë socialiste është ajo e të
strehuarit në kohë rekord për të gjithë të dëmtuarit nga
tërmeti. Qasja e qeverisë socialiste është ajo e të qenit
pranë hallit, në zgjidhje të hallit.
E mos thoni pastaj se mbështetja financiare e
qeverise socialiste ishte më e ulëta krahasuar me aty
apo këtu. Mjafton të përmendim faktin që efekti negativ
i pandemisë në zhvillimin ekonomik të Shqipërisë pati
ndikimin më të ulët në rajon e më gjerë, e kjo pikërisht
për shkak të ndërhyrjes së qeverisë socialiste në kohë
dhe në mënyrat e duhura.
Po me të njëjtën përgjegjësi dhe për të njëjtat motive,
qeveria qëndron edhe pranë sipërmarrësve, duke
synuar të jetë e drejtë brenda të drejtës publike. Askush
nuk mund të mohojë se viti 2022 filloi me një rritje të
pazakontë të nivelit të çmimeve, madje edhe që përpara
luftës në Ukrainë, për arsye që lidheshin me post-
pandeminë.
Ndërsa inflacioni qëndron në nivelet e 6-7%, ka
produkte të caktuara, të cilat kanë arritur në luhatje të
niveleve të çmimeve deri në 40 %. Këtu bëhet fjalë për
produkte të rëndësishme të punëve publike, sikundër
janë metalet, plastika, çimentoja, bitumi. Këto zëra si
metalet, plastika, çimento e bitumi, për shkak të natyrës
së tyre, zënë vend të konsiderueshëm pikërisht në
investimet publike.
Arsyet e rritjeve të tilla jashtë imagjinatës dhe për
shkak të forcave madhore nuk mund të parashikohen
kurrë në kontrata, të cilat bëhen në kohë normale, sepse
kontratat e bëra në kohë normale mund të parashikojnë
luhatje 5 % deri në 10 %, por asnjëherë situata të tilla
deformuese, që mund të çojnë deri në falimentim të
kompanive. Për këtë arsye, shteti duhet të jetë aty, i
gatshëm të ndajë rrezikun, i detyruar të tregohet i drejtë,
pasi barra nuk mund të jetë asnjëherë e njëanshme.
Nëse ka një mënyrë për të dalë faqebardhë nga
krizat, është të mbrosh sa më shumë burimet
prodhuese, të sigurosh që ato u mbijetojnë krizave dhe
që ekonomia e vendit nuk humbet kapitalin e saj. Këtë
synon të bëjë edhe ky akt normativ: të lejojë shtetin të
tregohet i drejtë brenda kufijve të mirëcaktuar, madje të
monitorojë edhe zbatimin e tij me rigorozitet.
Ashtu siç është konturuar fushëveprimi në këtë akt
normativ, është e vështirë të ketë keqpërdorime, por
edhe nëse ka përpjekje të tilla, ekzistojnë të gjitha
instrumentet për t’i gjurmuar ato.
Ky yni është një shtet ligjor. Në një shtet ligjor është
ligji ai që ndan të drejtën nga e gabuara, fajtorin nga i
pafajshmi dhe të dëmtuarin nga dëmtuesi. Çdo gjë tjetër
është propagandë. Aq më tepër kur bëhet fjalë për një
propagandë të tillë, të tipit: hidh baltë mbi këdo dhe
kudo, që në fakt është një alibi për të mbrojtur të
korruptuarit e vërtetë. Ky është një dëm shumë i madh
që i bëhet virtytit në Shqipëri.
Prandaj, të nderuar kolegë, ta miratojmë këtë ligj
dhe të bëjmë atë për të cilën kemi ndërmarrë misionin
për të qenë në këtë sallë: të ndërtojmë ligje të mira e të
drejta, e më pas të ushtrojmë tërë fuqinë që na jep
ligjvënësi për të kontrolluar zbatimin me rigorozitet e në
mënyrën e duhur të këtij akti normativ.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Metaj!
Fjalën e ka zoti Dashnor Sula. Përgatitet zonja
Pranvera Resulaj.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Sigurisht, unë do të thosha se ky akt normativ, që
ne kemi sot këtu për miratim, nuk është akt i gabuar,
por është mënyra se si i serviret parlamentit, duke pasur
parasysh faktin se kjo qeveri, nga 1 tetori i vitit 2013 e
deri në maj të vitit 2022 ka qeverisur me akte normative,
e këtu bëhet fjalë për 112 akte normative. Kjo do të
thotë se parlamenti është totalisht i anashkaluar. Më
gjení një akt normativ, nga 112 aktet normative, që ta
ketë rrëzuar parlamenti, pasi ne dy rrugë kemi: ose e
rrëzojmë, ose e votojmë. Kjo qeveri i bën aktet normative
sipas interesave të veta, që i kryejnë funksionet
drejtpërsëdrejti.
Nuk jemi kundër për arsye se e dimë që edhe
kompanitë e ndërtimit, për shkak të rritjes së çmimit të
materialeve të ndërtimit, do të duhet të indeksohen pa
diskutim. Por pse duhet të indeksohen vetëm kompanitë
e ndërtimit që marrin fonde publike? Pse nuk
kompensohen e indeksohen qytetarët e thjeshtë, të cilët
blejnë çdo ditë me çmime të larta? T’i themi gjërat më
shkoqur, më troç, më drejtpërdrejt. Teoritë që bën
ministrja e Financave dhe filozofitë që na tregon, nuk
janë të drejta, nuk janë të vërteta.
I drejtohem ministres së Financave: në Paketën e
Rezistencës, çfarë kategorish ke përfshirë? Ke
ndihmuar dy kategori: pensionistët nën 150 mijë lekë
të vjetra, të cilëve u ke dhënë 30 mijë lekë të vjetra në
muaj, për tre muaj. Pra, 90 mijë lekë të vjetra për tre
muaj. A ua zgjidh hallin pensionistëve kjo shumë? Po
shtresat në nevojë, të cilët marrin maksimumi 30 deri
në 50 mijë lekë në muaj ndihmë ekonomike në fshatra
Viti 2022
136
Legjislatura e 10-të
e në zonat urbane? Nga 30 mijë lekë në 80 mijë lekë.
Me 80 mijë lekë të vjetra ndihmë ekonomike do të
mbahen ato familje? Kjo është Paketa juaj e
Rezistencës. Më gjeni një rast ku të keni dhënë një lek
më shumë. Ju keni dhënë 0, 3 % të prodhimit të
brendshëm bruto. Maqedonia e Veriut ka dhënë 3. 6 %
të prodhimit të brendshëm bruto, Serbia ka dhënë 2 %,
Kosova 0, 7 %.
Këto janë të vërtetat. Mandej na dilni këtu dhe na
thoni gjëra që s’janë të vërteta. Me të vërtetë kompanitë
e ndërtimit i marrin paratë, ndonëse janë paratë publike,
fondet publike. A e dini ju, zonja Ministre, se janë po ato
kompani ndërtimi, të cilat ndërtojnë kullat këtu, te liqeni,
te 15-katëshi e në vende të tjera? A e dini ju, zonja
Ministre dhe ju qeveritarë, se minimumi çdo katër-pesë
kate nga ato që ndërtohen aty, janë pa leje? A e dini se
këto janë me proces legalizimi dhe jo me leje ndërtimi,
për të shmangur taksën prej 40 % te bashkia? A e dini
ju, qytetarë, a e dini ju, deputetë të maxhorancës, a e
dini ju qeveritarë, se çfarë janë ato kullat që ndërtohen
atje te liqeni? Ç’janë ato kullat që ndërtohen në mes të
pazarit, këtu në Tiranë, të cilat janë pa leje? Të vijnë të
na japin shpjegime dhe të vijë ta kundërshtojë ndonjëri
këtu poshtë, te këndi i lojërave 4 kate pa leje, te 15
katëshi 4 kate pa leje, te liqeni i thatë 5 kate pa leje dhe
ju merreni me fshatarët për çatitë dhe i fusni në burg
për avllinë.
Unë së bashku me opozitën, të paktën me atë
opozitë që nuk është pjesë e atyre, që kolegu i quajti
oligarkë, nuk i quajmë oligarkë biznesmenët e
ndershëm, të cilët punojnë me drejtësi, por për pjesën
tjetër, që marrin fonde publike dhe vjedhin, i quajmë
oligarkë, që po i pinë gjakun këtij populli. Kjo është e
vërteta.
Lidhur me kompanitë e rindërtimit nga tërmeti. A e
dini se 8 kompani janë me probleme penale dhe janë
të lidhura me persona që janë në kërkim ndërkombëtar,
janë të arrestuar dhe aktiviteti i tyre ekonomik vazhdon?
A e dini ju që ish-kryetari i bashkisë, Agim Kajmaku, u
kap me 20 kilogramë kokainë? A e dini që një klient i
qeverisë u kap me 48 kilogramë kokainë në kamionët
e mishit në Portin e Durrësit? Vetëm juve ju qëllojnë
kryetarët e bashkisë, deputetët dhe drejtorët që bëjnë
trafik kokaine, po opozitës pse nuk i qëllon një gjë e
tillë?! Sepse ne kemi përgjegjshmëri. Ne, sigurisht që
kemi problemet tona, por, të paktën, nuk e kemi
kriminalizuar administratën, qeverisjen vendore dhe
qendrore në mënyrë ekstreme si këtu.
Lexova dje që ju do të merrni bashkitë në
administrim. Bashkia e Vorës dhe Bashkia e Kavajës
kanë 95% borxhe, 7,4 milionë euro Vora dhe 5,6 milionë
euro Kavaja, borxhe për paga, personel e gjëra të tjera.
Vazhdojmë me problemin e TVSH-së në ushqime.
Zonja Ministre, ju e thatë që kriza ka filluar që në vitin
2021 dhe është e vërtetë, por a ju kujtohet që në muajin
tetor të vitit 2021 opozita paraqiti një paketë për të ulur
TVSH-në nga 20% në 6% për produktet e shportës?
Pse nuk e pranuat?! Propozimi u bë para se të fillonte
lufta në Ukrainë dhe dihej se rritja e çmimeve do të
ndodhte, por ju nuk e pranuat. Maqedonia e kishte 20%
TVSH-në për produktet e shportës, por e zeroi.
A e dëgjuat zëvendëskryeministrin, i cili tha se nuk
e kemi ne çmimin më të lartë të akcizës së naftës?! Po,
ne kemi çmimin më të lartë në të gjithë rajonin, por edhe
në Europë. Të mos krahasohemi me Gjermaninë dhe
Anglinë, por edhe me Greqinë e Italinë kemi çmimin
më të lartë. Maqedonia e uli akcizës nga 18% në 10%,
ndërsa ju nuk hiqni asnjë taksë. Janë rreth 1200 lekë të
vjetra vetëm taksat që merr kjo qeveri.
A e dini ju, zonja Ministre e Financave, që sipas
INSTAT-it keni grumbulluar 342 milionë euro për 5
muaj?! Ku i çuat paratë?! Kthejuani qytetarëve,
familjarëve tuaj dhe njerëzve të tjerë, sepse është
konsumi ai që rrit qarkullimin çdo muaj. Këto janë shifrat
dhe të vërtetat, nuk ka nevojë për filozofi. Zonja
Ekonomi, për të cilën kam respekt, foli për rritje
ekonomike, por ne nuk po flasim për rritje ekonomike.
Ju flisni për rritje ekonomike, sepse qeveria është
pasuruar, pasi e ka plot arkën e shtetit, por a e dini se
xhepat e shqiptarëve boshatisen çdo ditë?! Sa do të
zgjasë kjo situatë, 3 muaj, 6 muaj?! Këtu kemi një qeveri
të pasur në kohë krize dhe një popull të varfër. Jo më
larg se mbrëmë takova një polic rrugor, i cili paguhej
520 mijë lekë dhe më tha: “Ku të shkoj me 520 mijë
lekë?”
A e dini ju, zonja Ministre, që nuk ka më njerëz në
bujqësi?! Shihni Peqinin, Belshin, Gramshin, Cërrikun
e të tjerë, që janë shkretuar dhe nuk ka njerëz. Zonja
Ministre, a e dini se, sipas raporteve të disa
institucioneve prestigjioze, për 5 vjet janë larguar rreth
240 mijë shqiptarë?! Ka edhe nga ata që largohen për
3 muaj dhe nuk kthehen, sepse e kanë mendjen të rrinë
andej. Këta janë të vërtetat, por nuk doni t’i pranoni dhe
bëni vetëm teori. Juve ju lumtë që bëni teori, sepse e
dini që opozita ka problematikat e saj.
Një deputet i maxhorancës tha që edhe ne i kemi
pasur oligarkët dhe është e vërtetë, por nga 4 që ne
kishim ju i bëtë 25. Jam i bindur që edhe nga opozita ka
njerëz, të cilët kanë qenë edhe dje edhe sot pjesë me
oligarkët, por ta dini, zonja e zotërinj të nderuar, që ata
deputetë nuk janë pjesë e pazareve dhe tenderëve që
përfitojnë oligarkët. Unë jam i bindur se një pjesë e
137
Legjislatura e 10-të Viti 2022
politikanëve, duke filluar nga Edi Rama, nuk mendojnë
si politikanë, nuk marrin vendime si politikanë dhe nuk
sillen si politikanë, por mendojnë si biznesmenë, sillen
si biznesmenë dhe janë pjesë e biznesit bashkë me
njerëzit e tjerë. Le të dalë dikush këtu e të flasë me
emra konkretë për biznesmenë të naftës apo të
ndërtimit. Ne i dimë të gjitha, sepse në Shqipëri jetojmë,
nuk jemi as sa një lagje e Londrës dhe e njohim shumë
mirë njeri-tjetrit.
Përsëri po ju them që kullat në mes të Tiranës, kullat
te liqeni dhe kullat në vende të tjera janë kulla të
personave që kanë lidhje me politikanë dhe qeveritarë.
Zonja Tabaku ishte kryetare e komisionit të
inceneratorëve, por nuk flet më njeri për inceneratorët.
Ku janë personat që ishin në kërkim të inceneratorëve?!
Aktiviteti vazhdon, i paguani muaj për muaj, 800 mijë
euro u dhatë para dy javësh. Jeni për të ardhur keq.
Më kujtohet në vitin 1981 kur ua mblodhën bagëtitë
fshatarëve, gjyshi im tha: “Tani që na morën gjithçka,
këta do të hanë kokat e njeri-tjetrit” dhe nuk zgjati shumë,
në vitin 1983 hëngrën kokën Kadri Hazbiut, Mehmet
Shehut dhe në vitin 1985 vdiq Dulla. Edhe ju, qeveritarët,
në vitin 2025 do të ikni me turp.
Mos harroni shprehjen e famshme të Uilliam
Shekspirit: “Krimi është perandori i vetëm që do të na
hajë të gjithëve, por qeveritarët do t’i hajë më parë elita
e krimeve, sepse janë të pasur me proteina dhe
vitamina, pasi janë ushqyer më mirë se ne të tjerët”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka ministrja e Financave,
zonja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj- Ju mund të vazhdoni të dilni në
foltore me ton populist dhe pa thelb; ju mund të mos
dëgjoni atë që themi dhe mund të vazhdoni të mos
dëgjoni argumentimin e vendimeve tona dhe të mund
të vazhdoni të mos lexoni shifrat që publikohen nga
institucione ndërkombëtare. Rritja ekonomike nuk vjen
vetë, por vjen si pasojë e politikave dhe është qeveria
që i ndërmerr këto politika. Ju mund të vazhdoni të dilni
këtu dhe të përmendni shifra të rreme jo vetëm për
Shqipërinë, por edhe për vendet e rajonit. Na përmendet
një listë me përqindje ndaj GDP-së, që ka pasur
mbështetje Maqedonia e Veriut, Kosova, Bosnje
Hercegovina, Mali i Zi dhe Serbia, të gabuar, por unë ju
ftoj t’i lexoni, t’i dëgjoni, t’i kuptoni dhe t’i analizoni shifrat.
Ju nuk doni të kuptoni që mbështetja e qeverisë
shqiptare për krizën, me gjithë paketën antikrizë, është
44,15 miliardë lekë. Ju thoni që qeveria përfiton dhe
nuk rishpërndan, por qeveria rishpërndan, qeveria bën
politika që nxisin rritjen ekonomike, që frenojnë rënien
ekonomike, që frenojnë rënien e konsumit dhe rezultatet
tregohen me shifra. Rezultatet tregohen te rritja
ekonomike, te norma e papunësisë, te rritja e pagave
dhe te rritja e eksporteve, pra, tek treguesit e ekonomisë
reale. Ju mund të dilni këtu dhe të bërtisni me tone të
forta, pa thelb dhe me shifra të rreme, por populli nuk
bindet nga fjalët tuaja, ai bindet nga aktet, nga veprat
dhe nga pasojat.
Deputeti Braçe e përmendi fare mirë se çfarë keni
bërë ju për të përballuar krizat që ju kanë rënë në kurriz
dhe përgjigjja është: “Asgjë”, ndërsa ne kemi qëndruar
këtu dhe do të vazhdojmë të qëndrojmë, duke analizuar
me kujdes çdo ecuri ekonomike, me qëllim që të marrim
vendimet e duhura në shërbim të ekonomisë dhe në
shërbim të popullatës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Pranvera Resulaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia kam dhënë fjalën koleges, ju lutem, mos ndërhyni
nga vendi!
Rregullorja e ka të shkruar qartë çfarë është replika
dhe çfarë është procedura. Kështu që, ju lutem, ministrja
është ministrja propozuese dhe ndërhyn sa herë që
dëshiron për këtë çështje, pa kufizim kohor.
Ju lutem, kolegë, uluni!
Fjalën e ka zonja Resulaj.
Pranvera Resulaj - Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Është shumë mirë që çdo akt normativ dhe çdo ligj
shoqërohet me debate dhe diskutime të tilla, sepse
tregojmë që kemi interes për qytetarët, por problemi i
vetëm është se disa e kanë interesin për qytetarët me
fjalë dhe disa të tjerë e kanë me vepra.
Kemi prej fillimit të vitit që në këtë foltore kemi
diskutuar gjatë për sfidën më të madhe me të cilën po
përballemi, për krizën e rritjes së çmimeve dhe efektin
zinxhir që ajo ka në ekonomi. Duket se ky efekt ka prekur
shoqëritë e ndërtimit, të cilat kanë kontrata për punë
publike të lidhura paraprakisht. Sipas kolegëve, sa herë
që flasim për shoqëritë e ndërtimit dhe kompanitë e
mëdha, duket sikur ato bëjnë një dëm,  por në asnjë
moment nuk duhet të harrojmë se janë ato që ofrojnë
punë të mëdha dhe punësojnë një numër shumë të
madh njerëzish, ku shpeshherë mbajnë edhe
ekonominë në këmbë, ashtu sikundër u përmend këtu,
dhe me rritje të vazhdueshme.
Në fakt, rritja e çmimeve i ka vënë në vështirësi
shoqëritë e ndërtimit në këtë moment dhe mund të sjellë
ndërprerjen e këtyre punëve, duke shkaktuar në të
njëjtën mënyrë ndërprerjen për rindërtimin e këtyre
Viti 2022
138
Legjislatura e 10-të
objekteve infrastrukturore, siç mund të jenë: rrugë, ura,
shkolla, kanalizime, si dhe ato të rindërtimit nga tërmeti.
Vështirësitë në këtë sektor mund të sjellin edhe
ndërprerjen e punësimit për një numër shumë të madh
punonjësish. Atëherë, si mund të dilet nga kjo situatë?
Pikërisht për të dalë nga kjo situatë Këshilli i Ministrave
vjen me aktin normativ nr. 10 “Për kompensimin e
çmimeve të materialeve të ndërtimit”, të cilat janë
përcaktuar në kontratat për punë publike.
 Të nderuar kolegë, këtu u diskutua një çështje
shumë e rëndësishme, jemi të majtë apo jemi të djathtë,
madje një koleg tha se ekonomia është e djathtë. Në
fakt, duhet të jemi të qartë, sepse edhe ky akt normativ,
pavarësisht se ka në qendër kompensimin e shoqërive
të ndërtimit, është një politikë e majtë. Pse? Sepse, e
thashë pak më parë, në qoftë se do të kemi ndërprerje
të investimeve infrastrukturore, të parët që dëmtohen
janë qytetarët, sepse janë pikërisht ata që përfitojnë
këto punë publike. Në qoftë se kemi një ndërprerje të
këtyre punëve publike, do të kemi papunësi të
punonjësve të këtyre kompanive. Kjo do të thotë të jesh
i majtë. Kompensimi i shoqërive të ndërtimit nuk do të
thotë t’i financosh këto shoqëri për interesa të caktuara.
Është shumë gabim, madje do të thosha edhe e
turpshme, që të ndikojmë negativisht në një stimul kaq
të madh të ekonomisë, ndërkohë që duhet të bëjmë të
kundërtën e saj.
Sigurisht, të thuash jemi të majtë apo jemi të djathtë,
për hir të vërtetës, më kujton faktin që ekspertët, kur
ekonomia u përball me ekonominë e të gjitha vendeve
të tjera, pra kur kaluam nga ekonomi e centralizuar në
atë të decentralizuar, u habitën, sepse jo të gjitha
ekonomitë e të gjitha vendeve ishin totalisht të
decentralizuara, ishin mikse. Pra, ekonomia nuk është
e majtë apo e djathtë, por është ekonomi e tregut dhe,
në varësi të filozofisë të partisë politike që e drejton atë,
ajo e merr konotacionin e një ekonomie të majtë apo
një ekonomie të djathtë.
Kolegu parafolës tha këtu se Maqedonia e Veriut
zeroi TVSH-në e shportës së konsumit gjatë periudhës
së krizës, por, në fakt, duhet të thoshte edhe tjetrën, që
TVSH-ja për biznesin e vogël në këtë vend është 18%,
duhet të thoshte se në Serbi është 20%, në Malin e Zi
21%, në Kosovë 18%, në Bosnjë 17% dhe në Shqipëri
është zero. Pra, kjo do të thotë që të jesh një qeveri e
majtë, të mendosh për shtresat më në nevojë.
Sigurisht, po të flasim me ekspertët, ndoshta pragu
i TVSH-së duhet të jetë zero, por kur në qendër është
qytetari, kur në qendër është shtresa më në nevojë, kjo
është të jesh një qeveri e majtë dhe të mos e lësh kurrë
në baltë atë që është më në nevojë.
Sigurisht, ky akt normativ kaloi në Komisionin
përgjegjës për Ekonominë dhe Financat dhe si relatore
e këtij akti normativ do të ndaj me të gjithë ju, kolegë
dhe me të gjithë ju qytetarë, faktin se prej shumicës,
ashtu sikundër e renditëm edhe gjatë diskutimeve, u
pa arsyeshme dhe e domosdoshme që të bëhet ky
kompensim, për të siguruar vazhdimësinë e këtyre
punimeve. Sigurisht, aty pati disa diskutime dhe debate,
të cilat do t’i ndaj me ju në këtë moment. Anëtarët e
komisionit propozuan që të gjitha problematikat, që
ndoshta duken të tilla, të zgjidhen nëpërmjet një kontrolli
dhe transparence më të madhe nga organet
ekzekutuese, të cilat do të raportojnë edhe në
Komisionin e Ekonomisë për të siguruar zbatimin korrekt
të këtij akti normativ.
Diskutimi u zhvillua në lidhje me nenin 6 të aktit për
procedurat dhe kriteret për përcaktimin e masës së
kompensimit financiar nga një dysheme 5% në një tavan
30%, ku çmimet e rritura deri në 5% nuk kompensohen,
sepse do të ketë burime të tjera, mund të preken nga
fitimi ose nga fondi rezervë, ndërkohë që edhe rritja e
çmimeve mbi 30% nuk kompensohet, sepse, ashtu
sikurse e tha edhe zëvendëskryeministri, mund të ketë
edhe rritje shumë më të larta se sa kaq, por, mbi të
gjitha, bazohet te mundësia që ka kjo qeveri, e
rëndësishme është që të sigurohet vazhdimësia e këtyre
punëve publike.
Në fakt, shqetësimi që u ngrit në komision kishte të
bënte me faktin se ndoshta ky diapazon i gjerë mund të
lërë vend për subjektivizëm, edhe pse nga përfaqësuesit
e ministrisë u sqarua në komision se kompensimi 5%
deri në 30% është i varur me materialin e ndërtimit,
sipas peshës specifike që ai zë në kontratën përkatëse,
sepse jo në çdo kontratë zënë të njëjtën peshë specifike
materialet si: bitumi, çimento, tuba plastike, alumin,
bakër, zink dhe materiale të tjera, të cilat kompensohen
me këtë akt normativ.
Një tjetër shqetësim kishte të bënte edhe me afatin
e kontratave, të cilat do të kompensohen.
Së pari, flitet që ky kompensim do të vijë si një
kontratë shtesë dhe kontrata shtesë u referohet atyre
kontratave bazë të lidhura prej datës 1 janar 2020, të
cilat aktualisht nuk kanë përfunduar zbatimin e tyre.
 Gjithashtu, të gjithë anëtarët e komisionit ngritën
një shqetësim të drejtë, nëse në këto kontrata do të
përfshihen edhe ato kompani, të cilat kanë pasur vonesa
jo për shkak të rritjes së çmimeve, por për arsye të
tjera.
Në komision u diskutua dhe ramë dakord për atë
që thashë më pak parë, pra për kontrollin dhe
transparencën. Sigurisht, do të ketë një monitorim të
139
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shtuar nëse do të ketë devijime nga zbatimi i aktit
normativ. Gjithashtu u kërkua që të ketë një analizë më
të detajuar për sa u përket kontratave, si preken ato, në
varësi të autoriteteve kontraktore, duke filluar në nivel
lokal dhe qendror, në njësitë zbatuese të kontratave në
kuadër të procesit të rindërtimit dhe shoqëritë me kapital
shtetëror, ku shteti ka mbi 51% të aksioneve.
Në përfundim, pavarësisht se thelbi është i qartë
për të gjithë, në komision, në mënyrë të përgjithshme,
nga të gjithë kolegët, u ra dakord që ky akt normativ ka
një qëllim të vetëm dhe të mirëpranuar nga të gjithë, do
të sigurojë zbatimin dhe vazhdueshmërinë e kontratave
publike, sepse, e përsëris edhe një herë, punët publike
kanë një përfitues të vetëm, dhe ai është qytetari. Kjo
qeveri e ka treguar në çdo moment, që nga dita e parë
e punës së saj, që në qendër ka qytetarin, me fakte
dhe vepra dhe jo me fjalë.
Ju ftoj të gjithëve ta votojmë këtë akt normativ, si
dhe kërkoj që të zbatohen ato që u thanë në komision,
monitorimi i vazhdueshëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Zoti Sulaj, ju lutem, edhe një herë,
harmonizimi i radhës së diskutantëve është një detyrim
për moderatorin e seancës. Kjo nuk është një premisë
që parafolësi ta marrë këtë pikë dhe ta shfrytëzojë për
replikë. Fjala e zonjës ministre nuk ju drejtohej ju
posaçërisht, por të gjithë folësve të opozitës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, a mund të keni minimumin e respektit që,
kur dikush flet, qoftë ky edhe drejtuesi i seancës, ta
dëgjoni, sepse, përndryshe, seanca nuk funksionon?
Po jua them këtë që ta kuptoni drejt dhe të mos e
përdorni këtë si një abuzim për ta marrë fjalën vend e
pavend.
Zoti Sula, keni fjalën.
Dashnor Sula - Ministrja m’u referua dhe tha se
unë gënjeva. Tani, ose gënjen ministrja, ose gënjen
Banka Botërore, sepse unë i referohem Bankës
Botërore. Këtu kam grafikun, ku janë: Shqipëria, Bosnjë-
Hercegovina, Kosova, Maqedonia e Veriut, Mali i Zi dhe
Serbia, ja ku është grafiku, me blu janë përjashtimet
nga taksat, zero i ka Shqipëria, përfitimet sociale i ka
0,3% të prodhimit të brendshëm bruto dhe subvencionet
i ka përsëri zero. Shikoni Maqedoninë e Veriut, shikoni
Serbinë, ja ku janë të gjitha.
Tani, zonja Ministre, a është e vërtetë që ju për 3
muaj u keni dhënë nga 30 mijë lekë të vjetër
pensionistëve dhe shtresave në nevojë? Kaq keni
dhënë! Në qoftë se u keni dhënë më shumë dhe nuk i
keni dhënë njeriu tjetër, na thoni se ndoshta nuk e dimë
ne. Kaq keni dhënë!
A dini ju , zonja Ministre, që inflacioni për 3 muajt e
parë ka qenë 5,5% dhe ju indeksimin e pensioneve e
bëtë 3%? Domethënë, e keni ulur me 2% ndihmën
ekonomike. Sepse kështu i bie.
A e dini ju, zonja Ministre, përsëri nga të dhënat që
thuhen, që, sipas të dhënave të Bashkimit Europian, të
përpunuara nga Open Data, norma mesatare e TVSH-
së që aplikohet në vendet e BE-së dhe të Ballkanit
Perëndimor është 9%, ndërsa Shqipëria e ka 20%?
Norma e TVSH-së për produktet ushqimore në vendet
e rajonit është: në Serbi 10%, në Kosovë është 8%, në
Mali të Zi 7%, në Maqedoninë e Veriut është 5% dhe
në Kroaci 5%, ndërkohë norma e TVSH-së për
produktet e energjisë, elektricitet dhe gaz natyror në
Shqipëri është 20% dhe në Maqedoninë e Veriut është
5%, në Kosovë është 8% dhe në Greqi është 6%.
Nuk i shpika unë këto, ta thashë edhe burimin.
Lexojini dhe shikojini, zonja Ministre! Më falni, sepse
nuk dua të ofendoj, por ju po gënjeni haptazi, ditën për
diell dhe nuk ju bën syri tërr. Ky është karakteri juaj dhe
unë nuk jua ndryshoj dot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Ministre dhe
nuk ka replikë pas saj. (Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, patjetër që nuk ka replikë, sepse është ministrja
propozuese dhe mund të ndërhyjë sa herë i duket e
arsyeshme.
Ju lutem, a mund të pushoni, zoti Bardhi?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nëse nuk pushoni, kjo Rregullore ka instrumente,
që e mundësojnë këtë gjë. Fjalën e ka zonja Ministre.
Delina Ibrahimaj - Unë u sugjeroj ekonomistëve të
merren me çështjet ekonomike dhe të tjerëve të merren
me çështjet që u përkasin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
GDP-ja...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Delina Ibrahimaj – TVSH-ja, siç është shpjeguar
në shumë raste në këtë seancë, në këtë Kuvend, në
Shqipëri, për 99% të bizneseve është zero.
Reduktimet e normave të TVSH-së te subjektet që
tregtojnë ushqime në Shqipëri nuk kanë pasur efekt në
çmim. Ky është fakt i i analizuar dhe fakt mbi të cilin ne
nuk ndërhymë në një reduktim të normave të TVSH-
së, sepse e dinim se nuk do të kishte efekt dhe nuk do
të kishte përfitim nga qytetarët, por ndërhymë në
subvencionin që u dhamë 500 mijë shqiptarëve. Përveç
indeksimit më të lartë të normave të pensionit sesa ai i
parashikuar në ligj, që ishte 2,1%, ndërkohë që ne e
bëmë 3%, duke i shtuar një kosto të buxhetit 1 miliard
lekë, ne dhamë edhe ndihmë pikërisht për rritjen e
Viti 2022
140
Legjislatura e 10-të
ushqimeve, me qëllim që të kompensonim rritjen...
(Deputeti Sula flet nga vendi pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, a ka mundësi të mos
flisni nga vendi?
Delina Ibrahimaj – ...e çmimeve pikërisht, dhe jo
për inflacionin 5,7%...
Ermonela Felaj – Ju tërheq vëmendjen në bazë të
Rregullores dhe do të marr masën tjetër!
Delina Ibrahimaj –  ...por për inflacionin e
ushqimeve, që në atë kohë ishte 9,7%.
Analizat e tregojnë që politika jonë ka qenë efektive.
Politika e reduktimit të normave të TVSH-së dënohet
nga FMN-ja, dënohet nga Banka Botërore në kushte
normale e jo më në kushte krize.
Ne jemi një qeveri e përgjegjshme që i merr vendimet
hap pas hapi dhe jo me emocione populiste.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Kolegë, kursejini fjalët nga vendi
dhe, mbi të gjitha, mosrespektin ndaj kujtdo kolegu!
Është shumë e thjeshtë kur flet një kolege grua që
kolegët burra të marrin fjalën nga vendi dhe të ulërijnë.
Por, më besoni, dukeni shumë shëmtuar.
Nuk kam asnjë dëshirë të marr masë, por, në fakt,
disa këtu realisht e meritojnë që të merren masa.
Fjalën e ka zonja Pampuri.
Të përgatitet zonja Dhima.
Orjola Pampuri – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
U përmend këtu më parë se kemi bërë kompensime,
ka pasur kompensime, u përmend edhe pandemia. E,
në fakt, kur përmendet pandemia, jemi pak të ndjeshëm,
sepse të gjithë jemi koshientë se sa kompensime kishte
pandemia, me vonesat në miratimin e ligjit “Për
kompensimin” dhe rimbursimin e medikamenteve në
listën e barnave të rimbursueshme, për sa u përkiste
medikamenteve të posaçme për Covid-in, e cila u
miratua një vit me vonesë.
Do të doja të bëja një pyetje, ndoshta retorike: sa
persona u rimbursuan për sa u përket shpenzimeve
deri në miliona lekë gjatë periudhës së pandemisë, të
cilët nuk morën shërbim spitalor, por e kryen dhe e
morën këtë shërbim në kushte ambulatore në shtëpi?
E dyta, më parë, me thënë të drejtën, më bëri
përshtypje një fjalë e ministres, e cila tha: “Populli mund
të mos bindet me fjalët tuaja, pra me fjalët tona, ama
refuzon t’ju dëgjojë”. Në fakt, populli mund edhe të mos
bindet ndonjëherë me ndonjë fjalë tonën, ama refuzon
përfundimisht të pavërtetat tuaja.
Do të doja t’ju thosha që, sipas asaj që thatë,
referojuni kësaj apo referojuni asaj, secili prej nesh u
është referuar shifrave zyrtare dhe, sigurisht, do t’i
referohen INSTAT-it.
Sipas të dhënave të fundit të publikuara për indeksin
e çmimeve për muajin maj 2022, vihet re se ato janë
rritur në nivelin mesatar prej 6,7%. Kjo është rritja më e
lartë prej më shumë se një dekade, krahasuar po me të
njëjtën periudhë të vitit të kaluar, ku rritja ishte 1,8%,
gjë e cila tregon se për majin e vitit 2022, në krahasim
me majin 2021, rritja në pikë përqindje është gati katër
herë më e lartë. Këto janë të dhënat e INSTAT-it, nuk i
kemi shpikur as ne dhe askush tjetër.
Çfarë ka bërë kjo qeveri për t’u përballur me këtë
normë inflacioni, që, siç e evidentojnë edhe shifrat
zyrtare të INSTAT-it, që sapo i përmenda, në maj të vitit
2022 ka arritur rreth 6,7% ose katër herë më e lartë, siç
thashë? Ndërkohë, po u jep para shtesë disa
kompanive, të cilat po kryejnë punë  publike me fuqi
prapavepruese të këtij akti normativ. Pra, do të jepen
para nga taksat e shqiptarëve për punë që janë
parashikuar në kontratat respektive, por që në një
moment, me sa duket, qeveria, përveçse i ka
përzgjedhur me fond limit, po i shpërblen me para
shtesë.
Dua të bëj një ndërhyrje të vogël dhe të them se
askush prej nesh nuk është kundër që të kompensohen
edhe kompanitë e ndërtimit, që të kompensohen edhe
ndërtuesit, por, së pari, duhet të ndërmarrim një hap të
rëndësishëm, sepse po përdoret si kauzë dhe
shpeshherë thuhet se ne jemi kundër kompanive të
ndërtimit, se ne jemi kundër që këto kompani të mbajnë
të punësuar. Absolutisht jo. Ne nuk jemi kundër
kompensimit të kompanive të cilat mbajnë të punësuar
që janë në hall, duan të marrin një pagë të përballojnë
jetesën, por a është ky prioritet sot? A është ky
kompensim sot prioritet? Janë çmimet e shportës, është
mbijetesa e qytetarëve. Ky është prioritet, kjo është
vështirësia me të cilën po përballen qytetarët jashtë
kësaj salle, por ajo që ne si opozitë shtruam në komision
ishte: përse po ndihmohen disa kompani ndërtimi për
të kompensuar çmimet e rritura për ndërtim dhe, nga
ana tjetër, kompani të tjera ndërtimi, të cilat operojnë
në treg të lirë, që, po ashtu, lëndët e para i sigurojnë në
të njëjtën mënyrë si këto kompani që përfitojnë tenderë
publikë, nuk përfitokan? Përgjigjja e përfaqësuesve të
qeverisë ishte se procesi i rindërtimit ka prioritet.
Pra, qeveria shqiptare, në këto momente, kur u thotë
shqiptarëve se duhet të paguani më shumë taksa dhe
çmime më të larta, kur buxheti i shtetit ka krijuar deri
400 milionë euro më shumë sesa parashikimi i fillimvitit,
pikërisht prej rritjes së çmimeve, nuk ua kthen sërish
141
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shqiptarëve që janë zhytur në mjerim, që duhet të
ushqejnë familjet me çmime më të larta, kur duhet të
vazhdojnë të paguajnë naftën më të shtrenjtë në Europë,
kur duhet të paguajnë para nga xhepi për shërbimet
shëndetësore publike që mungojnë. Kujtoj që jemi vendi
i parë në Europë ku qytetarët paguajnë mbi 50% të
shpenzimeve nga xhepi, që është pesë herë më shumë
se mesatarja e vendeve të Bashkimit Europian dhe rreth
dy herë më shumë sesa mesatarja e vendeve të rajonit.
Si mund të favorizosh një grusht kompanish
klienteliste të qeverisë me taksat e rritura të shqiptarëve,
ndërkohë që e braktis pjesën më të madhe të qytetarëve
në mënyrë demonstrative? Ju, sigurisht, do të thoni se
keni ndihmuar shtresat në nevojë, u keni shtuar ndihmën
ekonomike apo u keni ofruar 30 mijë lekë të vjetër për 3
muaj pensionistëve dhe vetëm një kategorie të tyre.
Tani, çfarë mund t’i them unë një pensionisti, i cili
merr 8 mijë lekë të rinj në muaj, të cilit, për shkak të
kësaj pakete rezistence, i janë shtuar 3 mijë lekë të
tjera më shumë? Pra, çfarë mund të bëjë ky pensionist
në fund të muajit, i cili duhet të marrë disa medikamente,
ndoshta jo nga lista e barnave të rimbursuara, sepse
për një cilësi më të mirë paguan më shumë, i cili duhet
të paguajë për shëndetësinë, duhet të paguajë çmimin
e lartë të ushqimeve të shportës? Çfarë mund të bëjë
ky pensionist me kaq para? Absolutisht asgjë.
Kjo, pra, është ajo e vërteta përballë të pavërtetave
që thoni ju.
Çfarë është kjo që u jepni pensionistëve? Lëmoshë?
Nga 400 milionë euro më shumë nga të ardhurat
në buxhet deri tani, ju mjaftoheni për t’u hedhur hi syve
shqiptarëve, duke u dhënë pensionistëve këtë shumë
qesharake. Por a e dini ju se produkte të shportës, si:
vaji, sheqeri, mielli, orizi, vezët, qumështi, kanë pasur
rritje që ka variuar nga 20%, 30%, 50% deri në 100%
të çmimit që prej shkurtit të vitit 2022?
A jeni ju të vetëdijshëm se mbi tre të pestat e
buxheteve të familjeve shqiptare shkojnë mesatarisht
për kategorinë e produkteve të shportës?
A e dini ju se niveli i varfërisë në Shqipëri për vitin
2020, sipas Bankës Botërore, ishte pranë shifrës 40%
dhe sot që flasim e ka tejkaluar atë?
Pra, kemi një qeverisje, e cila, në vend që të ketë
prioritet dhe të kompensojë familjet shqiptare për çmimet
bazë të shportës, të cilat janë rritur, vë të parat kompanitë
klienteliste. Ndaj unë dua t’ju bëj thirrje që, në radhë të
parë, t’i thërrisni detyrimit si përfaqësues të qytetarëve.
Duhet, së pari, të jenë ata prioriteti kryesor për ju, të
cilëve të gjithë ne këtu duhet t’u shërbejmë dhe t’u
mbrojmë interesat, pasi pikërisht për këtë arsye na kanë
votuar, jo për të na shërbyer ata neve dhe jo për të
qenë ata në dispozicionin tonë, por për të punuar ne
për ta.
Koha kur ne dhe të gjithë qytetarët jashtë kësaj salle
punojnë për interesat e disa individëve ka mbaruar dhe
duhet të mbarojë përfundimisht.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Pampuri!
Fjalën e ka kërkuar ministrja e Bujqësisë, zonja
Krifca.
Frida Krifca – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Java që lamë pas, në fakt, u shoqërua nga takime
të nivelit më të lartë global, të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës dhe vendeve të Bashkimit Europian, të cilat
u mbajtën në Berlin dhe në Elmau të Bavarisë, në
mbledhjen e G7-s.
Si rrallëherë, në fakt, G7-ta doli me një deklaratë të
veçantë kushtuar sigurisë globale ushqimore dhe
masave që ata po ndërmarrin për të siguruar furnizimin
me grurë dhe ushqim për vendet më në nevojë. Duke
cituar deklaratën e G7-s, agresioni rus mbi Ukrainë,
shoqëruar me bllokadën e eksportit të grurit nga Ukraina
ka goditur rëndë prodhimin bujqësor në botë, zinxhirin
global të furnizimit me ushqime dhe inpute bujqësore,
çka ka përkeqësuar krizën e urisë globale. Për t’u
ndihmuar vendet më të prekura nga kjo krizë u shpall
themelimi i Aleancës Globale për Sigurinë Ushqimore
me një angazhim financiar prej 5 miliardë dollarësh.
Shqipëria së bashku me vendet e tjera të Ballkanit
kanë marrë pjesë aktive në punimet e kësaj konference,
që parapriu takimin e G7-s, dhe u angazhua për ngritjen
e mekanizmave dhe për të dhënë kontribut në
mekanizmat europianë dhe ndërkombëtarë, për të
siguruar akses të pandërprerë në tregjet furnizuese për
Shqipërinë, përfshirë edhe mundësinë për të përfituar
nga mekanizmi financiar i Bashkimit Europian për
sigurinë ushqimore.
Ndërsa përballemi me këtë situatë të rritjes së
çmimeve, besoj se të gjithë e kuptojmë nevojën për
solidaritet njerëzor dhe kombëtar. Kuptojmë se kjo
situatë vjen si një imperativ i qëndrimit të palëkundur
që Shqipëria ka ndërmarrë në mbështetje të Ukrainës,
mbajtjes së barrës. Në fakt, është barrë që na takon si
pjesëtarë të aleancës së NATO-s dhe dënimit të
pakompromis të atij që mban përgjegjësinë globale për
këtë situatë të krijuar, që është Rusia.
E bëra të gjithë këtë parantezë për të theksuar se
Ministria e Bujqësisë së bashku me Ministrinë e
Jashtme, nën drejtimin e Kryeministrit, me Ministrinë e
Financave ndjekin me vëmendje dinamikat e furnizimit
Viti 2022
142
Legjislatura e 10-të
me ushqime në vend, furnizimin e rregullt të tregut me
vijueshmërinë në ditët dhe në muajt në vijim. Ndërsa
kemi ndërmarrë këto hapa, mund të ndaj një lajm të
mirë që prodhimi bujqësor në vend ka vijuar të rritet.
Prodhimi i grurit për këtë vit ka qenë i mbarë, duke sjellë
një prodhim edhe më të lartë se ai i vitit të kaluar.
Sipërfaqja e mbjellë me misër, si kulturë e parë, është
po ashtu, më e madhe se ajo e mbjellë vitet e shkuara.
Në situatën e një krize që mund të vazhdojë,
Ministria e Bujqësisë do të inkurajojë përmes
instrumenteve të saj rritjen e sipërfaqeve të mbjella me
grurë dhe me misër më tej. Tashmë që vijon korrja e
grurit në vend, ne po ndjekim nga afër dinamikën e
funksionimit të tregut, ku konstatojmë se çmimet
mesatare të blerjes së grurit nga fermerët është 50 lekë
për kilogram, konfirmuar tashmë nga operatorë të
ndryshëm në treg, të cilët, gjithashtu, kanë konfirmuar
edhe gatishmërinë për të blerë të gjithë prodhimin
vendas që del në treg. Duhet të kemi parasysh se një
pjesë e këtij prodhimi shkon dhe për nevojat e vetë
fermerëve, pra për vetëkonsum.
Pavarësisht goditjes nga disa kriza të njëpasnjëshme
globale të këtyre dy vjetëve, bujqësia shqiptare vijon të
tregojë një qëndrueshmëri të lartë, duke shënuar rritje
të prodhimit bujqësor në vend dhe veçanërisht
konsolidim të mëtejshëm të femrave bujqësore që kanë
për qëllim tregun.
Në publikimin e INSTAT-it nuk dëgjova njeri të
krenohej për këtë punë kolosale të bërë nga fermerët
tanë, ku prodhimi i perimeve ka shënuar një rritje me
3,3%, pemët frutore janë rritur me 4,9 %, rrushi është
rritur me 6,5%, agrumet janë rritur me 2,6 %, ka një
rritje mbi 10% të bimëve mjekësore dhe aromatike në
vend dhe rritje të sektorit të peshkimit me 10 %.
Ndërkohë që viti i shkuar pati një rritje prej 9%, sepse
më parë iu referova statistikave të INSTAT-it për vitin
2021, krahasuar me një vit më parë, nëse u referohemi
5 muajve të parë të vitit 2022, ne kemi eksportuar 41
milionë euro më shumë prodhime bujqësore se 5-
mujorin e vitit të kaluar, shprehur kjo, në një rritje në
sasi prej 30,7 % krahasuar me performancën e një viti
më parë. Nga të gjitha parashikimet tona ne presim vijim
të këtij trendi prodhimi dhe eksportesh dhe për pjesën
tjetër të vitit. Ky ka qenë një 5-mujor i mirë për fermerët,
edhe në prodhim, edhe në çmim.
E gjithë kjo rritje intensive në bujqësinë e vendit dhe
rritjen e prodhimit me qëllim tregun dhe eksportin, e
kam theksuar herë tjetër, nuk ka ndodhur vetvetiu, por
është rrjedhojë e investimeve të rëndësishme strategjike
që janë ndërmarrë qeveria shqiptare gjatë viteve të
fundit, ku vetëm në sistemin e ujitjes dhe kullimit janë
investuar mbi 117 milionë euro, duke çuar në dyfishimin
e sipërfaqes së ujitur nga 112 mijë hektarë në rreth 250
mijë hektarë.
Dua të ndalem pak edhe në diskutimin mbi
performancën në sektorin e blegtorisë në Shqipëri.
Blegtoria sot mbulon mbi 97% të nevojave të vendit për
qumësht dhe nënproduktet e tij. Ky rezultat ka ardhur
si rrjedhojë e rritjes së numrit të fermave të mesme dhe
të mëdha në konsolidimin e stabilimenteve moderne
ku është investuar, në fakt, për rritjen jo vetëm të
kapaciteteve përpunuese, por edhe të cilësisë, të
standardeve dhe të sigurisë ushqimore. Këto
stabilimente sot që flasim punësojnë rreth 1300
punonjës dhe përpunojnë rreth 204 mijë tonë qumësht
në vit, duke prodhuar 43 mijë tonë qumësht të
pasterizuar dhe nënprodukte të tij si djathin, gjalpin e të
tjera.
Në lidhje me numrat e raportuar, më lejoni të ndaj
me ju atë që e dinë të gjithë specialistët e fushës, në
fakt, që për herë të parë inventarizimi fizik i numrit të
krerëve në terren ka filluar të bëhet në fund të vitit 2019
dhe deri atëherë, jo duke përdorur strukturat zyrtare
veterinare të shtetit shqiptar. Me ngritjen e Agjencisë
Kombëtare të Mbrojtjes së Bimëve dhe Veterinarisë, si
strukturë përgjegjëse për menaxhimin, kemi mundësuar
për herë të parë rritjen e numrit të veterinerëve me mbi
360 veterinerë të rinj shtesë. Tashmë, kjo strukturë
zyrtare përgjegjëse, do të bëjë një azhurnim faktik të
plotë të numrit të krerëve në sistemin elektronik RUDA
edhe më tej. Shërbimi veterinar ka detyrë të kontrollojë
edhe tregjet e kafshëve dhe të thertoreve, funksion që
më parë ushtrohej nga bashkitë.
Që prej marrjes në përdorim të tregjeve nga
veterinerët zyrtarë dhe 66 thertoreve, ne kemi vënë re
rritje të deklarimit të krerëve të regjistruara në certifikatat
veterinare përkatëse. Pavarësisht kësaj, më parë ato
menaxhoheshin nga strukturat e bashkive. Pavarësisht
kësaj, është e vërtetë që blegtoria shqiptare është në
një moment ndryshimi të strukturës së fermave
blegtorale, ku shënohet një ulje e numri të krerëve të
ekonomive bujqësore familjare të vogla që kanë nga 1
deri në 4 krerë lopë. Gati 7% është ulja në këtë kategori
të posaçme.
Ndërkohë, vëmë re një rritje të numrit, me gati 17%,
të krerëve në fermat blegtorale që kanë nga 10 deri 50
krerë lopë. Kjo shifër është edhe më e lartë në fermat
më të mëdha. Pra, po shikojmë një ndryshim struktural
të fermës blegtorale në Shqipëri. Kjo dukuri e blegtorisë
ka të bëjë dhe me konkurrencën e brendshme të sektorit
bujqësor për fuqi punëtore, fuqi të theksuar që blegtoria
e kërkon për mbarështimin, por për shkak të vështirësisë
143
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që ka sektori, zgjedhin të bëjnë një aktivitet tjetër ferme,
më pak impenjativ.
Por ky nuk është një fenomen vetëm në vendin tonë.
Po shikoja pak edhe statistikat e rajonit, meqenëse
gjithmonë kemi filluar të krahasohemi, dhe vura re që
në Maqedoninë e Veriut kemi ulje të numrit të të imtave
me 8% dhe në Serbi një ulje me gati 3,5%.
Ministria e Bujqësisë, të nderuar kolegë, po e ndjek
me vëmendje këtë dinamikë që po përjeton sektori, duke
e shtuar vëmendjen, për të siguruar vitalizimin
veçanërisht të tufave tona të të imtave në zonat rurale,
nëpërmjet një projekti që kemi nisur me Institutin
Blegtoral Francez, ndër më të mirët në botë, të cilët po
na ndihmojnë që t’i japim dije sektorit.
(Bie gongu.)
 Gjithashtu, dua të them, sepse ka të bëjë edhe me
aktin, që vetëm këtë vit në 6 - mujorin e parë, në
mbështetje të situatës problematike të krizës, të
çmimeve, të efektit që ka pasur në kosto e prodhimit
deri më sot, bujqësia shqiptare ka qenë përfituese,
fermerët, blegtorët, përpunuesit, për 6 muaj, të rreth 22
milionë eurove mbështetje të drejtpërdrejtë ose
nëpërmjet skemës së naftës, ose nëpërmjet skemë së
blegtorisë, ose nëpërmjet skemës së bimëve
medicinale. Pra, ka pasur një mbështetje të
drejtpërdrejtë në investime dhe në përpunim. Kjo është
rruga që ne kemi ndjekur, e cila na ka sjellë rezultate
në rritjen e shifrave që përmenda pak më parë dhe këtë
rrugë do të vazhdojmë edhe në vijim.
 Faleminderit shumë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Shqetësimin e disa kolegeve nga salla në lidhje me
rendin e ditës, sigurisht që e ndiej edhe unë, dhe kam
kërkuar edhe më herët, që t’i përmbahemi rendit të ditës,
por kur shumica e parafolësve dalin përtej rendit të ditës,
është e sigurt që do të merrni përgjigje, sepse, në fund
të fundit, ku është një debat parlamentar.
Kështu që, ju lutem, secili, për aq sa është e mundur,
ta respektojë rendin e ditës, përndryshe unë nuk do t’i
ndërpres fjalën askujt , përveçse do t’ju kujtoj këtë
detyrim, që e kemi të gjithë, për t’i dhënë sens debatit
parlamentar, të cilin nuk e dëgjojmë vetëm ne që jemi
në këtë sallë, por edhe të tjerët, sepse këtë debat ne e
bëjmë për të tretët, për qytetarët, jo për vete.
Vazhdojmë me diskutimet sipas rendit të ditës.
Zonja Çupi, besoj se e ezaurova shqetësimin tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi të mos flisni për kolegun, se kam
përshtypjen që kolegu e kërkon fjalën vetë dhe flet vetë.
Rol prej sufleri është ky juaji?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë është ky roli juaj, mund ta thoni? Dhe mos e
përsërisni më!
Po, zonja Tyli
Dhurata Tyli (Çupi) – Faleminderit!
Në vitin 2018, meqenëse ministrja e lidhi çështjen e
aktit ...
Ermonela Felaj - E morët fjalë për procedurë apo
për replikë?
Dhurata Tyli (Çupi) - Dëgjoje dhe do ta kuptosh.
Ermonela Felaj - Jo, dua ta di, zonja Çupi, sepse
kjo përcakton edhe kohën e fjalës suaj. Për çfarë e
kërkoni fjalën?
(Deputetja Dhurata Tyli flet pa mikrofon.)
Për replikë nuk mund ta merrni, sepse nuk kishte
replikë me ju.
(Deputetja Dhurata Tyli flet pa mikrofon.)
Për procedurë po.
Dhurata Tyli (Çupi) - Faleminderit!
Zonja ministre foli këtu për gjithçka, por jo për aktin
normativ, megjithatë, sipas këndvështrimit të saj, foli
lidhur me përshkrimin e punës dhe përgjegjësinë e
ministrisë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
E dëgjuam të gjithë çfarë tha zonja ministre dhe nuk
është nevoja që dikush këtu të përsërisë çfarë tha zonja
ministre. Ju lutem!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Antoneta Dhima -E nderuar zonja nënkryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Do të doja ta nisja fjalën time me një urim të veçantë,
duke qenë se qershori përkon me ditën e krijimit të qytetit
të naftëtarëve, Patosit, qytetit të njerëzve të punës,
qytetit industrial, që ndër vite ka dhënë dhe jep
kontributin e tij të padiskutueshëm në zhvillimin e
ekonomisë shqiptare!
Themelimi i këtij qyteti të vogël përkujtohet çdo vit
me anë të një feste. Ndërtimi i tij ka nisur në vitin 1949
dhe mbart mbi supe shumë histori dhe vlera për sa i
takon zhvillimit ekonomik, social dhe atij urban.
Patosi është tashmë një qytet i rilindur, me shumë
projekte të zbatuara nga qeverisja qendrore dhe ajo
vendore, si dhe projekte që presin të zbatohen në
vijimësi, një qytet, i cili, si çdo vit, organizon festën e tij,
e cila tashmë është shënuar në kalendarin e festave të
qytetit dhe bën bashkë qytetarët e kësaj zone bujare
dhe mikpritëse, si dhe miq të ftuar të shumtë.
Me dëshirën për më shumë punë dhe shërbime të
mira për qytetin e Patosit dhe qytetarët e tij, për më
tepër zhvillim ekonomik, social dhe projekte të
Viti 2022
144
Legjislatura e 10-të
realizuara, u uroj të gjithë qytetarëve të këtij qyteti
shëndet, begati dhe festofshin çdo vit këtë festë të
veçantë!
Tani do të flas për aktin normativ nr.10. Gjatë
trevjeçarit të fundit qytetarët shqiptarë dhe sipërmarrjet
janë goditur si asnjëherë më parë nga fatkeqësi të
njëpasnjëshme, si tërmeti, pandemia dhe tani lufta në
Ukrainë, të cilat janë administruar dhe menaxhuar
shumë mirë nga kjo maxhorancë dhe Kryeministri
Rama, duke përmbushur kështu detyrimin për kujdesin,
vëmendjen dhe përgjegjshmërinë ndaj qytetarëve.
Qeveria shqiptare mori në kohë rekord vendimin në
ndihmë të sektorit privat, duke e mbështetur me
instrumente të paprovuara më parë, siç ishte garancia
sovrane, të cilat përdoreshin për herë të parë në
Shqipëri, por që rezultuan shumë të suksesshme për
përballimin e efekteve të krizës.
Sfida e rëndësishme, përgjegjësia dhe privilegji i
kësaj maxhorance është dhe ngelet për të qenë në
lartësinë e detyrës për të shpërblyer besimin dhe
shpresën e qytetarëve shqiptarë për një të ardhme më
të mirë. Kjo gjë dëshmohet edhe nëpërmjet aktit
normativ që po diskutojmë sot, si dhe në vullnetin e
qeverisë për të sjell një paketë të dytë të rezistencës
sociale, e cila të përfshijë jo vetëm bonusin për shtresat
në nevojë, por edhe pika të tjera që janë duke u
diskutuar mes ekspertëve të ekonomisë dhe financave
Kryeministri Rama ka deklaruar që në rast se çmimet
do të vijojnë të rriten, qeveria shqiptare do të sigurojë
mbështetje për shtresat në nevojë dhe bizneset në
ushtrimin e veprimtarisë së tyre.
Ky akt normativ parashikon kompensimin financiar
të operatorëve ekonomikë, të cilët kanë lidhur kontrata
për kryerjen e punëve të ndryshme publike, si pasojë e
rritjes së çmimit për disa materiale ndërtimi pas situatës
së veçantë të krijuar në treg gjatë vitit 2022 për shkak
të agresionit rus në Ukrainë. Kjo situatë e veçantë, e
cila ka ardhur si pasojë e luftës në Ukrainë dhe jo vetëm,
ka krijuar problematika në ecurinë e investimeve publike
për shkak të rritjes së ndjeshme të çmimeve të
materialeve të ndërtimit, si të hekurit, çimentos, bitumit,
tubave plastikë, aluminit, bakrit dhe zinkut, duke
ngadalësuar realizimin brenda afateve të parashikuara
në kontrata për një pjesë të punëve publike, të cilat
përbëjnë prioritetet kryesore të qeverisë në drejtim të
përmirësimit të jetesës së qytetarëve, siç janë kontratat
për punë publike të lidhura për procesin e rindërtimit,
që është një nga sfidat e kësaj qeverie në buxhetin e
vitit 2022.
Pengimi i ecurisë së mëtejshme të këtyre kontratave
do të shkaktonte humbje të pariparueshme për
operatorët ekonomikë, të cilët jo vetëm do të ndërprisnin
punimet, duke sjellë kështu mosrealizimin e projekteve
brenda afateve të parashikuara, por mund të
përballeshin dhe me rrezikun e falimentimit të tyre nëse
kjo qeveri nuk do të ndërhynte me nisma dhe mbështetje
konkrete. Gjithashtu, edhe fuqia punëtore në këta
sektorë do të pësonte tkurrje si pasojë e pamundësisë
për të shlyer detyrimet përkatëse nga ana e
operatorëve, gjë e cila do të sillte reduktim të rritjes
ekonomike dhe rritje të papunësisë.
Dispozitat e aktit normativ janë shteruese, ndaj me
nxjerrjen e akteve nënligjore të tij do të bëhet e mundur
që pyetjet e ngritura në Komisionin e Ekonomisë dhe
Financave dhe në komisionet e tjera parlamentare, si
dhe pyetjet e bëra në këtë seancë plenare nga kolegia
Çupi, të cilat u diskutuan dhe do të diskutohen, të marrin
zgjidhje.
Kompensimi financiar do të zbatohet për kontratat
publike për punë, të cilat janë në proces për t’u lidhur
përpara hyrjes në fuqi të këtij akti normativ ose në proces
zbatimi që nga data 1 janar 2020, të financuara me
fonde të buxhetit të shtetit, të njësive të qeverisjes
qendrore dhe vendore, njësive zbatuese të caktuara
në kuadër të procesit të rindërtimit apo të enteve të
tjera publike, që preken nga rritja e çmimit të hekurit,
çimentos, bitumit dhe tubave plastikë, si dhe me fonde
të shoqërive me kapital shtetëror të paktën 51% apo
me financim të huaj, që preken nga rritja e çmimit të
hekurit, çimentos, bitumit, aluminit, bakrit dhe zinkut.
Subvencionimi i operatorëve ekonomikë që kanë
lidhur kontrata të punëve publike sipas kritereve që
theksova më sipër do të bëhet në masën nga 5% -
30%, në varësi të vlerës që zënë materialet e listuara
në kontratat respektive.
Në dispozitat e aktit normativ është parashikuar që
kërkesa për kompensim do të bëhet vetëm për pjesën
e kostos që lidhet me rritjen e çmimit të materialeve të
ndërtimit, duke shmangur kështu plotësisht abuzimin.
Për bërjen efektiv të kompensimit do të duhet
miratimi brenda një afati 30-ditor nga ana e autoriteteve
kontraktore dhe strukturave shtetërore, të cilave u lind
e drejta, sipas dispozitave të këtij akti, të kryejnë edhe
verifikime në vend në rast të konstatimit të pasaktësive
në dokumentacionin e paraqitur nga shoqëritë.
Edhe pse fatura financiare pas miratimit të këtij akti
normativ do të jetë afërsisht 6 miliardë lekë, qeveria ka
marrë parasysh të gjitha masat për ta përballuar atë,
me qëllimin e mos heqjes dorë nga prioriteti për
financimin e projekteve me rëndësi të veçantë në
ekonomi, për të siguruar investime në infrastrukturë dhe
shërbime publike të domosdoshme për qytetarët, për
145
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rritjen ekonomike të vendit, si dhe uljen e papunësisë.
Është koha dhe momenti që më shumë së kurrë
duhet harmonizuar më mirë politika monetare me atë
fiskale dhe buxhetore. Për këtë, në vijimësi është i
domosdoshëm dhe duhet të vlerësohet nga ana e
qeverisë akordimi i shpenzimeve buxhetore për
mbështetjen e sigurisë kombëtare, mbështetjen e
sigurisë energjetike, mbështetjen e sigurisë ushqimore,
mbështetjen e sektorit të bujqësisë, mbështetjen e
shëndetit publik, mbështetjen e shtresave në nevojë
dhe sigurisht, me mundësitë që janë, edhe për prioritet
ekzistuese, si arsimi, shëndetësia, shkenca dhe
infrastruktura.
Po kështu, edhe politikat tatimore që po diskutohen
nga qeveria për projektbuxhetin e vitit 2023, duhet të
kenë fleksibilitetin e duhur në përputhje me ndryshimet
dhe zhvillimet e reja ekonomike, si dhe në funksion të
politikave buxhetore, sipas kushteve dhe faktorëve të
rinj që janë reflektuar në ekonomi.
Në përfundim të fjalës sime, të nderuara kolege dhe
kolegë deputetë, ju ftoj ta miratojmë këtë akti normativ,
sepse me vendimet që marrim në këtë sallë kemi për
detyrë të reduktojmë sadopak efektet e krizës botërore
në ekonominë shqiptare dhe në konsumin e
përgjithshëm të ekonomisë shqiptare. Kjo që po bëjmë
me miratimin e këtij akti shkon në favor të rritjes
ekonomike, në favor të punësimit dhe në favor të
familjeve dhe qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zonja Tabaku. Të përgatitet zoti Etjen
Xhafaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
U përpoqa me shumë interes të ndjek fjalët e
kolegëve socialistë, të cilët kishin një emërues të
përbashkët, të na vijë neve turp se ata po ndajnë 80
milionë euro për disa firma dhe kompani që kanë marrë
tenderë dhe koncesione në mënyrë korruptive, me 99%
të vlerës, 10 klientë të preferuar të qeverisë. “Të ulni
kokën me turp”, ishte fjalia nga e para tek e fundit, “se
nuk po votoni aktin korruptiv që ka sjellë sot qeveria”.
Unë nuk e di se çfarë duhet të bëhet më shumë që
qeveria të ulë kokën e të kërkojë ndjesë që sa herë që
vijnë këtu në parlament, nuk miratojnë një herë të vetme
një akt që shkon në shërbim të qytetarëve.
Çfarë ndodh me aktin normativ për çmimet në
ndërtim?
Së pari, ky akt normativ nuk mund të quhet i tillë,
sepse Kuvendi ka qenë i mbledhur dhe nuk ka asnjë
arsye që Kuvendi të mos veprojë, por në nxitim e sipër
kanë bërë një akt ligjor të paligjshëm, të cilin duhet, në
fakt, ta kalonin me një procedurë normale, me një ligj
normal dhe të gjithë këtu në parlament të diskutonim
efektet. Kanë bërë një akt, që ka hyrë në fuqi, ndërkohë
që kanë filluar t’i paguajnë dhe t’u japin detyrimet këtyre
kompanive.
Së dyti, ky akt sjell një amnisti indirekte të detyrimeve
kontraktuale të firmave, të tenderëve dhe të subjekteve
përfituese të këtij akti. Vonesa në përfundimin e veprave
publike në një proces tenderimi shoqërohet gjithmonë
me penalitete dhe parashikohet në kontratën individuale
të firmës.
Çfarë ndodh me këtë akt? Me këtë akt po amnistojnë
të gjitha kompanitë, të cilat kanë pasur vonesa në
punime. Cilat janë këto kompani? Unë kam këtu disa
kompani nga rindërtimi, të cilat kam dëshirë t’i përmend,
si dhe çfarë po bën qeveria. Për shembull, në Shijak
duhet të ishin ndërtuar 21 pallate, por është ndërtuar
vetëm 15,2% e vlerës dhe kjo nuk ka absolutisht asnjë
lidhje me krizën. Si rezultat i paaftësisë, po i amnistojnë
këto, po u japin edhe 80 milionë euro këtyre kompanive,
që nuk e kanë bërë punën, ndërkohë që bizneset e
vogla dhe çdo kompani tjetër mbyllet masivisht.
E njëjta gjë ka ndodhur në Vorë, 70 apartamente
nga 405, 17,2% e punimeve. Po u japin 80 milionë euro,
përsëri po i amnistojnë që nuk kanë bërë punën,
ndërkohë që sot qytetarët paguajnë çmimet e rritura
dhe të kripura të të gjitha produkteve që janë në treg
dhe nuk kanë absolutisht asnjë kompensim nga qeveria.
Kam këtu raste pa fund të çdo kompanie të përfshirë
në procesin e rindërtimit, në fakt, janë vetëm 10 të
preferuarit e qeverisë që fillojnë dhe përfundojnë me
Safet Gjicin dhe përfundojnë përsëri me Safet Gjicin,
që do të marrin 80-milionëshin e qeverisë, ndërkohë
që kaq është e gjithë paketa që ka ardhur në ndihmë të
ekonomisë. Kush ka nevojë le ta dëgjojë, kjo paketë i
ka përfunduar efektet e saj, pra nuk është më në fuqi.
Nga ana tjetër, siç e tha edhe kolegu Sula, të gjitha
këto kompani, përveç faktit që kanë marrë tenderë me
99% të vlerës, pjesa më e madhe e tenderëve, kanë
lidhje në një mënyrë ose në një tjetër me qeverinë. Dy
muaj më parë, ndërkohë që asnjë media nuk fliste, unë
kam denoncuar tenderin e rrugës Karrdhiq-Delvinë, kam
denoncuar këtu tenderë pa fund, pse u hap Miloti pak
ditë më parë; pse ka pasur shtesa kontratash te Rruga
e Arbrit, që nisi me 200 milionë euro dhe po përfundon
me 500 milionë euro. Janë të gjitha raste abuzimesh,
por abuzimi më i madh është për kompanitë, të cilat
kanë si pronarë të tyre persona në kërkim, persona të
akuzuar, të hetuar, por edhe të gjykuar për trafik
ndërkombëtar droge. A e dini çfarë bën kjo qeveri? 18,6
Viti 2022
146
Legjislatura e 10-të
milionë euro janë dhënë nga paratë e rindërtimit për
kompani dhe për persona që janë nën hetim nga
prokuroria.
Çfarë bën qeveria? Me këtë akt normativ kujdeset
që t’u sigurojë fitime, kujdeset që atyre të mos u
mungojnë të ardhurat, kujdeset që çmimet e rritura t’ua
kompensojë. Ndërkohë që kur ne i thoshim qeverisë
se çmimet po rriten dhe ka vështirësi në treg, qeveria e
mohonte. Sot ministrja doli dhe tha: “Po, është e vërtetë,
janë rritur çmimet që në shtator”. Çfarë lufte kishte në
shtator? Çfarë efektesh kishte në shtator? Përveç
paaftësisë së qeverisë për të krijuar një model ekonomik,
i cili bazohet në dinamikën e brendshme, një model
ekonomik, i cili nxit prodhimin, që nxit dhe mbështet
fermerin dhe që e vendos buxhetin në shërbim të
grupeve në nevojë, ne përsëri vijmë në parlament dhe
miratojmë një akt normativ, i cili është përsëri në shërbim
të oligarkëve, sigurisht të atyre që mbështesin qeverinë.
Pak ditë më parë së bashku me zonjën Felaj, e cila
ka marrë këtu të drejtën t’i heqë dhe t’i japi fjalën kujtdo
në këtë seancë, diskutuam rezultatet e një sondazhi
për korrupsionin. Ishte kambanë alarmi! Korrupsioni
gjatë 5 vjetëve të kaluara ishte përkeqësuar, perspektiva
për 5 vjetët e ardhshme është jashtëzakonisht e keqe,
por a e dini se cila ishte më e rëndësishme? Që sot
korrupsioni, bizneset dhe oligarkët e paguajnë qeverinë
për të kaluar ligje këtu në parlament. Kjo është kapja e
shtetit në nivelin më të lartë, kur deputetët socialistë, të
cilëve duhet t’u vijë turp dhe të ulin kokën, ndërkohë që
na kujtojnë neve turpin pse u japin 80 milionë euro
kompanive, të cilave u kanë dhënë vetë tenderë dhe
koncesione. Kjo është kapja e shtetit. Ky është
korrupsioni në nivelin më të lartë, kjo është mënyra se
si sot nga korrupsioni i banakëve ka kaluar në
korrupsionin politik, ku kompani të caktuara kërkojnë
mbështetje dhe sjellin këtu rritje buxheti për to, ndërkohë
që ky nder, ky favor, kjo mëshirë nuk u jepet as grupeve
në nevojë, as pensionistëve, as familjeve të varfra, pra
nuk u jepet askujt prej atyre qytetarëve që sot janë duke
përjetuar rritjen e çmimeve, që është dyshifrore.
INSTAT-i thotë që ka shkuar pothuajse 6,2, por ka
të dhëna që ka shkuar 6,7 rritja e çmimeve të
ushqimeve, pra rritja është dy shifrore. Në familjet e
varfra ka shkuar 30% ndikimi i rritjes së çmimeve, sepse
për ata që kuptojnë, dyshoj që kuptojnë shumë, rritja e
çmimeve te personat me të ardhura më të ulëta,
sigurisht që ndihet më shumë sesa tek ata me të ardhura
më të larta.
Qeveria vetë e pranon, sepse thotë që deri në 30%
maksimumi do t’i kompensojmë. Çfarë do të thotë kjo?
Kjo do të thotë se niveli i rritjes së çmimeve ka shkuar
deri në 30%. Pse duhej që patjetër t’i kompensonte 5
deri në 30%, në qoftë se çmimet nuk do të ishin rritur
nga 5 deri në 30%? Formalizon, me pak fjalë, këtë rritje
çmimesh që ka ndodhur sot në treg. Vijnë këtu e na
flasin për ndërtime rrugësh! Asnjë kilometër nuk është
ndërtuar përveç atyre që janë dhënë me koncension.
Vijnë këtu dhe na flasin për sugjerimet e FMN-së.
Çfarë ka thënë FMN-ja? FMN-ja ka thënë: “Mos miratoni
amnistinë fiskale”, sepse amnistia fiskale, njësoj si ky
akt që po kaloni këtu, është korruptive, sepse prish
barazinë në treg, njësoj siç po e prish ky akt barazinë
në treg. Ajo që po ndodh sot me bizneset e ndershme
që paguajnë taksa, ndërkohë që duan të legalizojnë
paratë e korrupsionit të 8 vjetëve të kaluara, është
jashtëzakonisht shqetësuese, por duhej të ishte
shqetësuese edhe për qeverinë.
Por çfarë bëjnë këta? Nxjerrin për diskutim amnistinë
fiskale, e cila në parim, në vetvete, amniston këdo që
ka thyer ligjin, këdo që ka shkelur ligjin dhe e bën zero
vlerën e këtij parlamenti, vlerën e kartonëve që ngrenë
socialistët sa herë që miratojnë një akt dhe këdo që ka
qenë i ndershëm përpara ligjit dhe që ka paguar taksa
këta 8-9 vjetët e fundit, madje edhe të rritura.
Me amnistinë fiskale që sjell, qeveria, në fakt, bën
dy gjëra.
Së pari, amniston gjithë evazorët, duke përfshirë dhe
kompaninë e inceneratorëve, por nga ana tjetër u jep
krahë që në të ardhmen të vazhdojnë ta gënjejnë shtetin
dhe sa më shumë ta gënjesh shtetin aq më mirë bëhet,
sepse do të kesh në të ardhmen amnisti tjetër fiskale.
Sa më keq të sillesh, sa më shumë tenderë të marrësh
dhe sa më shumë ta shkelësh ligjin aq më shumë do të
të favorizojë qeveria, ndërsa kushdo që paguan
ndershmërisht taksat, kushdo që ul kokën e nuk e ngre
zërin as për taksat e rritura, ai do të penalizohet, i drejti!
Gjithmonë parlamenti do të votojë më të fortin, do të
mbështesë më të fortin, oligarkun, atë që merr tenderin,
atë që shkel ligjin, sepse ky është parimi i Ramës dhe i
kësaj qeverie.
Unë besoj se ne sot do të bëjmë një akt qytetar,
nëse votojmë kundër këtij akti normativ, i cili nuk kishte
përse të cilësohej fare normativ, madje nuk duhej të
kishte ardhur fare në parlament. Sot ne u bëjmë një
nder qytetarëve shqiptarë, duke u hequr një 80-
milionësh euro vjedhje shtesë për kompanitë e
preferuara të qeverisë. Ky është nderi që duhet t’i bëjë
çdo deputet parlamentit, votuesve të tij dhe buxhetit të
shtetit.
Janë pothuajse 2,2 miliardë euro korrupsion në 8
vjet. Nuk mund të mbyllim sytë dhe të vazhdojmë të
lejojmë që kjo të ndodhë, nuk mund të bëhemi pjesë e
147
Legjislatura e 10-të Viti 2022
lojës që ata të justifikojnë vjedhjen dhe korrupsionin,
nuk mund ta ulim kokën dhe të pranojmë të votojmë sa
herë që ata kanë nevojë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Para se t’ia kaloj fjalën ministres së Financave,
meqenëse u referua diçka lidhur me drejtuesen e
seancës, dua t’ju them që të drejtën e fjalës në seancë
e përcakton Rregullorja e Kuvendit dhe asnjë deputet,
qoftë ky edhe drejtuesi i seancës, nuk ka diskrecionin
absolut që të dalë mbi Rregulloren e Kuvendit, të cilën
do të duhet ta kujtojmë dhe rikujtojmë herë pas here.
Sa i takon problemit të korrupsionit dhe eventit, në
të cilin morëm pjesë së bashku, do të doja t’ju korrigjoja.
Në atë event u publikua barometri i Qendrës për
Studimin e Demokracisë dhe Qeverisjes dhe një nga
pyetjet për qytetarët ishte: “Cilin ndieni si rrezik më të
madh për sigurinë tuaj?”. Sigurisht që ishte korrupsioni.
Kur flasim për këtë temë, ne ndiejmë detyrimin që
të shprehim të gjithë ata mekanizma të rinj që duhen
vënë në lëvizje për ta luftuar këtë fenomen kaq të rëndë
për shoqërinë, siç është korrupsioni. Një nga këta
mekanizma është SPAK-u, Prokuroria e Posaçme, të
cilën e kemi mbështetur që të luftojë korrupsionin jo
vetëm të zyrtarëve, por edhe të ish-zyrtarëve, të cilëve
ju deri dje u bënit hosana. Kur ata sot vijnë dhe flasin
në këtë foltore të Kuvendit, ju ulni kokën dhe nuk bëzani
për të denoncuar atë korrupsion që e kanë kryer për sa
kohë ishin në pushtet. Nuk ishin pak, por vite e vite të
tëra. Kaq kisha sa për sqarim.
Fjalën e ka ministrja e Financës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë. Ju folët dhe replikën e kisha unë.
Replikë mbi replikën nuk ka.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Si çfarë replike? A jam edhe unë deputete e Kuvendit
të Shqipërisë, a më referuat? Atëherë edhe unë kam të
drejtë të përfitoj nga replika.
Zonjë, më përmendët, duke shtrembëruar edhe të
vërtetën e asaj që ndoqëm së bashku.
Fjalën e ka ministrja e Financave.
Delina Ibrahimaj – Të nderuar qytetarë,
Do t’i marr me radhë të gjitha argumentet, pasi është
e rëndësishme që të saktësohen.
I pari është urgjenca e miratimit të këtij akti. Ne e
kemi përmendur disa herë që jemi duke monitoruar
ecurinë e ekonomisë dhe treguesit për 5 muajt e parë,
e ndjekur nga 4 muajt e parë. Kemi pasur një ngadalësim
të investimeve publike dhe të qarkullimit në sektorin e
ndërtimit. Qeveria reagon ndaj dukurive ekonomike, pasi
ka përballë një ekonomi, e cila gjatë vitit të kaluar, falë
politikave të duhura u rrit me 8,5%, një model ekonomik,
i cili stimulon prodhimin, investimet që i japin frymë
ekonomisë, mirëqenies dhe të ardhurave të qytetarëve
shqiptarë.
Rritja e çmimeve është ndjekur në mënyrë të
përditshme nga ana jonë, me qëllim që të analizojmë
se cilat janë ato kategori që nuk mund ta përballojnë
rritjen e çmimeve. Janë pikërisht ato kategori, të cilat
janë mbështetur nga qeveria.
U tha që ne favorizojmë bizneset e pandershme,
ndërkohë që bizneset e ndershme po vazhdojnë të
mbyllen ditë për ditë. Kjo është gënjeshtër! Për muajin
maj janë 2939 biznese më shumë sesa në muajin prill
ose 2,5% më shumë, janë 6099 biznese më shumë se
në muajin dhjetor, ndërkohë që si numër biznesesh të
reja për periudhën 5-mujore janë 17% më shumë se 1
vit më parë. Kjo do të thotë se bizneset nuk po mbyllen,
se mjedisi që ne kemi krijuar, pavarësisht krizës
ekonomike, është një mjedis i përshtatshëm, pasi ne
favorizojmë çeljen e bizneseve të reja dhe të vogla, të
cilat janë biznese familjare dhe që kontribuojnë në të
ardhurat e familjeve shqiptare.
Ne jemi shumë të kujdesshëm dhe kemi parë se
cilat janë shtresat që kanë më shumë nevojë për
mbështetje. I kemi mbështetur me më shumë
subvencion, me indeksim të subvencioneve dhe me
afrimin e politikës së rritjes së pagës minimale, duke
rritur pragun e të ardhurave të patatueshme, pra, kemi
bërë atë që një qeveri e përgjegjshme mund të bëjë.
Sa i takon aktit normativ që po diskutohet asnjë
kompani ende nuk është paguar. Kishte urgjencë për
ta miratuar dhe për ta kaluar si akt normativ, pasi duhej
të fillonin procedurat e kompensimit të rritjes së
çmimeve, pasi një qeveri e përgjegjshme kujdeset për
ekonominë dhe nuk mbyll sytë, duke bërë si qeveria e
mëparshme që akumuloi 700 milionë euro detyrime të
prapambetura të pakontrabilizuara, të pafaturuara ose
të faturuara dhe të pakontabilizuara në buxhetin e shtetit,
duke ngarkuar dhe rënduar me mostransparencën e
saj të gjithë qytetarët shqiptarë, pasi kjo ndikoi në rritjen
e borxhit dhe në rritjen e kostos së çdo familjeje
shqiptare.
Ne nuk e bëjmë këtë, pasi jemi një qeveri, e cila
është transparente dhe ka qenë e tillë që nga viti 2013.
Në komisionet parlamentare u diskutua gjatë për
transparencën dhe sigurisht që ne do të reflektojmë,
duke monitoruar dhe publikuar të gjitha efektet e këtij
akti normativ, me qëllim që qytetarët të mos dëgjojnë
gënjeshtra në këtë seancë, por të lexojnë dhe të mund
të marrin informacion nga faqja publike e Ministrisë së
Financave dhe Ekonomisë. Nuk janë një grusht
Viti 2022
148
Legjislatura e 10-të
oligarkësh që përfitojnë nga ky akt normativ, por është
pjesa më e madhe e bizneseve në sektorin e ndërtimit,
rreth 300 subjekte, të cilët kanë kontraktuar dhe kanë
kontrata aktive. Ata, kur i kanë bërë kontratat në të
kaluarën, nuk e kanë marrë parasysh krizën ekonomike,
siç nuk mund ta merrte parasysh askush, sepse askush
nuk mund ta parashikonte gjatë vitit të kaluar që do të
kishte një luftë këtu afër nesh, 2 orë larg me avion, si
dhe ndikimet që do të kishte kjo luftë në çmimet e
konsumit, si dhe në çmimet dhe kostot e ndërtimit. Ne i
kemi marrë parasysh në kohë reale të gjitha këto, duke
monitoruar se si dhe kush po ndikohet më shumë nga
kjo. Për këtë, kemi mbështetur të gjithë ata sektorë që
po ndikoheshin nga kriza, duke u munduar që qeveria
t’i ndajë kostot me subjektet në mënyrë që ekonomia të
mos ngadalësohet.
Këtë e tregojnë edhe shifrat e 3-mujorit të parë, ku
ekonomia në të gjithë sektorët e saj u rrit me një vlerë
totale prej 6%, 5,97% në terma realë dhe jo nominalë.
Ne kemi rishpërndarë të gjithë të ardhurat shtesë që
janë mbledhur nga rritja e çmimeve. Ne kemi bërë atë
që e gjitha literatura ndërkombëtare parashikon dhe
planifikon në kohë krizash.
 Sa i takon amnistisë, sigurisht që do të jetë objekt
diskutimi në këtë seancë. Ne kemi hedhur për konsultim
ligjin për amnistinë. Jemi duke e diskutuar me ekspertë,
jemi duke organizuar tryeza të rrumbullakëta dhe nuk
po bëjmë asgjë që nuk është bërë në shumë vende të
tjera, të cilat kanë pasur ekonomi informale për vite me
radhë.
 Në 30 vjetët e fundit është fakt që ka pasur ekonomi
informale, ka punë të padeklaruara, prandaj ky është
momenti që e gjithë ajo punë e padeklaruar të futet si
input në ekonomi dhe të mos rrijë në shtëpi ose
sirtarëve. Ky është një fenomen, i cili do të diskutohet
gjatë në këtë parlament, por sot jemi duke folur gjatë
për aktin normativ dhe për masat që ne kemi marrë që
ekonomia shqiptare të ndikohet sa më pak. T‘i lëmë
kohë dhe të diskutojmë gjërat më me prioritet atëherë
kur duhet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zonja Ministre!
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Jam e çuditur, në fakt, me retorikën
kurajoze të qeverisë. Kur gënjeshtrat thuhen me kostum,
ndonjëherë qytetarët shqiptarë mund t’i besojnë, por
falë realitetit që sot qytetarët shqiptarë po përjetojnë në
xhepat e tyre, nuk ka nevojë fare t’i dëgjojnë nga kjo
sallë e parlamenti. Sot qytetarët shqiptarë kanë në
familjet e tyre të ardhura 32%, sa të ardhurat mesatare
të vendeve të BE-së. Sot qeveria shqiptare ka dhënë
paketën më të ulët të ndihmës, 80 milionë euro,
pothuajse më pak se Maqedonia e Veriut, se Kosova,
se çdo shtet tjetër i rajonit. E njëjta gjë ndodhi edhe
gjatë pandemisë, kur qeveria shqiptare dha një paketë
prej 1,2% të PBB-së.
Sot nuk është fare e fshehtë dhe sekret publik fakti
që ligjet vijnë nga zyrat e bizneseve, nuk vijnë nga zyrat
e ministrave. Shqetësimi për të cilin duhej të kishim
diskutuar sot në parlament është si duhet ta kishim
kthyer qeverisjen në dobi të qytetarëve, sepse jo çdo
gjë që thotë opozita është gënjeshtër. Ka muaj që them
se që në shtator ka nisur rritja e çmimeve, por kam
dëgjuar gënjeshtra me kostum se nuk janë rritur çmimet.
Ndërkohë që sot e dëgjuam se që nga shtatori ka filluar
një rritje çmimesh. Kam kërkuar seanca dëgjimore me
Autoritetin e Konkurrencës për çmimin e miellit, të bukës,
sigurisht në shërbim dhe në dobi të qytetarëve, përsëri
na është thënë që ne gënjejmë, sepse e vërteta absolute
është vetëm në atë anë të sallës jo në këtë anë të sallës.
Sot qytetarët shqiptarë kanë nevojë për një qeveri të
përgjegjshme. Është fatkeqësi që përsëri në kohë krize
vazhdojmë dhe dëgjojmë të njëjtën retorikë boshe
shpeshherë edhe kurajoze, por kur thuhet edhe nga
fëmijë të vegjël që nuk kuptojnë dot se çfarë është
realiteti për mua ky është shqetësimi.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Etjen Xhafaj, të
përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Etjen Xhafaj – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot Shqipëria qeveriset nga një qeveri e
përgjegjshme dhe faktet nuk janë te retorika që flitet
këtej ose andej krahëve të këtij parlamenti, por te realiteti
i asaj që është duke ndodhur.
Së pari, do të ndalem tek akti normativ për
kompensimin e diferencës në çmimet e atyre që janë
materialet primare të punës, qoftë në projektet e punëve
publike, por mbi të gjitha në ato që janë projektet
kryesore të rindërtimit. Qeveria shqiptare ka marrë një
angazhim për të gjithë ata qytetarë, të cilët u dëmtuan
në mënyrë të drejtpërdrejtë nga efektet e tërmeteve të
vitit 2019. Në vijim të kësaj ka nisur një nga ato proceset,
që mund të jetë procesi më i shpejtë në botë, rindërtimi,
në mënyrë që të mos lejonte atë që është në fakt impakti
kryesor i çdo krize, ngadalësimi i aktivitetit ekonomik.
Vlerësimi i bërë jo nga qeveria shqiptare, por nga të
gjithë në bashkëpunim me të gjitha organizmat
ndërkombëtarë i asaj krize ka qenë 8,5 % i prodhimit të
brendshëm bruto. Pra, sikur të mos kishte një ndërhyrje
të tillë kjo do të kishte qenë pesha, por duke qenë që
pati një ndërhyrje dhe qeveria ishte e gjitha në terren,
149
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sigurisht që ky proces ka ecur.
Është e vërtetë që çmimet janë rritur, por jo ashtu
siç u prezantuan në këtë sallë. Në muajin tetor ka pasur
një konferencë të jashtëzakonshme të Kryeministrit
lidhur me rritjen e çmimit të energjisë në botë. Aso kohe
i gjithë krahu i djathtë i kësaj salle të nderuar protestoi
me të madhe se po bëhej propagandë negative, po
trembeshin, po krijohej një kult frike. Ja ku jemi sot 9
muaj më vonë dhe problemi kryesor i të gjitha vendeve
në botë është çmimi i energjisë elektrike, çmimi i
energjisë edhe për transportin, edhe për kontratat e
punëve publike.
 Cila është detyra kryesore e një qeverie në lidhje
me ekonominë? Është të stimulojë aktivitetin ekonomik
të të gjithë aktorëve dhe faktorëve, të mos lejojë të ketë
një ngadalësim, sepse vetëm rritja e aktivitetit ekonomik
siguron një rishpërndarje. Pra, të ketë zhvillim ekonomik
dhe kontratat e punëve publike kanë të bëjnë në mënyrë
të drejtpërdrejtë qoftë me punësimin në sektorin publik,
por qoftë edhe me zhvillimin ekonomik dhe ndihmën
ndaj tij. Nëse ne do të prisnim, siç do të ndodhte
normalisht në të gjitha kompanitë, edhe në shtëpitë tona,
pra, nëse do të ishim duke bërë një investim dhe çmimet
të dyfishoheshin, sigurisht nuk do ta mbaronim atë
investim. Sikur kjo të ndodhte dhe sikur qeveria
shqiptare ta bënte këtë, efekti do të ishte dërrmues mbi
ata qytetarë që do të prisnin shtëpitë e tyre dhe do të
dëmtoheshin nga mospërfundimi i projekteve.
Edhe këtu një pjesë që ka qenë në pushtet deri në
vitin 2013 e mban mend shumë mirë se çfarë ndodhi
me rrugët e hapura, me 100 mijë lekë dhe shiritat
elektoralë që priteshin, por para se të priteshin ishte
prishur rruga, sepse nuk investohej asnjëherë nga fillimi
deri në fund.
Prandaj kjo qeveri që anatemohet vendosi një rregull
buxhetor për të financuar në mënyrën e duhur, në
mënyrë që projektet të fillonin dhe të mbaronin, jo të
fillonin e të mos bitiseshin kurrë, sepse kjo nuk ka as
logjikë dhe nuk ka nevojë fare të jemi ekonomistë për
ta parë këtë. Prioriteti i qeverisë është kthimi i atyre
familjeve në shtëpitë që duhen dhe përfundimi i
projekteve të investimeve publike në mënyrë që të kenë
efekt mbi ekonominë dhe të vazhdojë ky trend i rritjes
ekonomike.
Ajo që po shohim tani është e njohur si forcë
madhore, edhe kolegët juristë nga opozita e dinë shumë
mirë se çfarë ndodh. Është një forcë e pakontrollueshme
nga jashtë që ka një influencë të menjëhershme mbi
ato që janë zhvillimet normale të një vendi. Çfarë efekti
ka kjo? Këtu u citua nga INSTAT-i, por ajo që duhej të
citohej para se të citohej INSTAT-i është realiteti i madh
botëror. Ne si Shqipëri kemi 3 kriza të mbivendosura,
pandeminë, krizën që ka filluar që me rritjen e çmimeve
të energjisë dhe tani me përshkallëzimin e konfliktit në
Ukrainë ekonomia ka vijuar të përkeqësohet duke
impaktuar në mënyrë të drejtpërdrejtë çmimet e artikujve
të konsumit. Çfarë do të thotë kjo? Kjo do të thotë se ky
është realiteti kudo në botë. Për herë të parë Banka
Qendrore Europiane në 10 vjet do të rritë interesat mbi
bonot e Bankës Qendrore Europiane. Dhe diskutimi tani
është të ngrihen me më tepër se 25 pikë bazë, siç është
e zakonshmja. Kjo vjen sepse inflacioni në Spanjë është
10%, në Francë 75, mesatarja e BE-së është 8,5%.
Pra, inflacioni është më i lartë në BE se në Shqipëri. Ka
një lidhje të drejtpërdrejtë, duhet të futemi pak te
makroekonomia, sepse nuk mund të flasim gjithmonë
me emra të përveçëm. E keqja të ketë vetëm një emër,
ky është një model shumë i vjetër në Shqipëri dhe nuk
kemi parë kurrë hajër nga kjo. Po hajdeni të shohim
pak se çfarë ndodh! Ka dy kontribuues kryesorë tek
inflacioni sot në botë, i pari është çmimi i rritur i energjisë,
i dyti janë çmimet e artikujve të konsumit. Ka një
shpjegim shumë të qartë se pse nuk është rritur në
Shqipëri në të njëjtën mënyrë, sepse Shqipëria është i
vetmi vend në botë, i cili është duke subvencionuar
çmimin e energjisë elektrike për të gjithë konsumatorët,
duke filluar nga biznesi i vogël tek të gjithë ne këtu në
këtë sallë. Në asnjë nga vendet e tjera në rajon ku ka
inflacion dyshifror, as edhe në vendet e BE-së nuk është
bërë kjo. Franca, si pasojë e protestave është duke
kaluar një paketë të dytë me 25 miliardë euro vetëm
për të subvencionuar një pjesë të çmimit të energjisë
elektrike, paçka se atje çmimi i energjisë elektrike është
rritur, siç është rritur në Britaninë e Madhe, siç është
rritur në të gjitha vendet e tjera, prandaj sot ne po
shikojmë greva në këto vende ku kërkohet një rritje e
pagave për t’u përballur me çmimet e këtyre artikujve
specifikë, inflacionin.
Në fund të ditës zhvillimi ekonomik ka nevojë për
aktivitet ekonomik. Duke mos transmetuar të gjithë
diferencën e çmimit te konsumatori kjo qeveri i ka
mundësuar një rritje më të ulët inflacionit që mund të
mos jetë idealja, por nuk po jetojmë në një botë ideale.
Të gjithë jemi duke e parë këtë. Nuk ka nevojë të
shikojmë njëri-tjetrin në sy dhe të mendojmë se kë kemi
më inat, mjafton të bëjmë një analizë shumë të thjeshtë
ekonomike, për shembull, sa taksa kanë vendet e rajonit,
vendet e BE-së, sa kemi ne. Nuk dua të futem te retorika
me taksa preferenciale të opozitës, sipas së cilës kur
nuk iu pëlqen akciza na thonë ta heqim, kur nuk iu
pëlqen diçka tjetër kërkojnë prapë ta heqim. Sa mbledh
Shqipëria nga ekonomia është 27,4% e PBB-së,
Viti 2022
150
Legjislatura e 10-të
Maqedonia 30%. I paska taksat më të ulëta se ne! Po
si i mbledhin? Me taksa të fshehta. Ne nuk kemi pranuar
ndonjëherë si qeveri të vendosim taksa të fshehta. Sa
e ka taksën e biznesit të vogël, TVSH-në, tatim fitimin,
sa e ka tatimin mbi të ardhurat për pagat deri në atë që
është shtrati kryesor. Pra, djalli është te detajet,
diferenca është te shifrat dhe ju me shifrat nuk keni
qenë ndonjëherë të mirë, se përndryshe nuk do të kishte
ndodhur ajo që ndodhi çdo herë pas qeverisjeve tuaja,
ku edhe sot të gjitha politikat që propozohen janë për
të zbrazur buxhetin pastaj të vazhdojmë.
Këtu është folur për stad inflacioni nga persona që
sot folën për të kundërtën e asaj që kanë folur vetëm
dy javë më parë. Stagfalcion-i nuk mund të evitohet nëse
ne nuk i dalim përpara humbjes së vendeve të punës.
Por ama si mund të injektohet zhvillimi në ekonomi
nëpërmjet fondeve publike, nëpërmjet investimeve
publike? Duke u siguruar që këto investime publike
vazhdojnë rrjedhën normale ne jo vetëm sigurojmë që
ka punësim, por që mbarimi tyre eventual, përveç se
do të injektojë të gjithë shumën e investimit publik, do
të ketë mundësi edhe të stimulojë me impakt të
drejtpërdrejtë ekonominë shqiptare për të mbajtur
njëfarë zhvillimi ekonomik, pra, rritje ekonomike pozitive.
Ne nuk mund të krahasojmë veten me të tjerët duke u
kapur te pjesa negative.
Ne jemi duke e parë edhe këto ditë në samitin e
NATO-s. Impakti ekonomik i kësaj krize i këtij
konflaglacion-i ushtarak, i cili po ndodh në mes të
Europës, por që, në fakt, ka një impakt në të gjithë botën
ka krijuar një valë inflacioniste për të cilën asnjë
ekonomist sot nuk merr përsipër të thotë kur do të
mbarojë apo sa do të zgjasë. Rrjedhimisht të kërkosh
nga një qeveri që të marrë të gjitha masat, të lëshojë të
gjitha mundësitë që ka qoftë financiare, qoftë
ekonomike, që të gjitha mjetet t’i shpenzojë që në
momentin e parë, pa planifikuar për të nesërmen, do të
thoshte që së pari, qeveria duhej të ishte e
papërgjegjshme dhe së dyti, do të krijonte një gropë
ekonomike dhe financiare, e cila do të na lidhte duart
nëse do të kishim një problem nesër.
Për këtë arsye ju ftoj ta votojmë këtë akt normativ!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Leskaj, përgatitet
zoti Vullnet Sinaj.
Bujar Leskaj – Faleminderit!
Në fakt, më pëlqeu shumë një thënie e deputetit
parafolës për të cilin kam respekt, djalli fshihet në detaje,
por unë mendoj se ju nuk duhet t’i mendoni këto thënie,
sepse qeveria juaj me djallin bie kushërirë e parë.
Ky akt ndonëse në parim përfaqëson një mundësi
për të ndihmuar bizneset që realizojnë punë publike,
në realitet rrezikon të shndërrohet në një autostradë
korrupsioni dhe abuzimi me paranë publike. Ky akt duhej
të paraprihej nga një studim kostosh dhe përfitimesh,
nga një bazë të dhënash e plotë e kompanive që kanë
marrë kontrata shtetërore dhe prej tyre, e kompanive
me probleme në realizimin e tenderëve publikë, që duhej
të përjashtoheshin nga mbështetja. Akti duhej të kishte
ardhur në Kuvend në formën e një ligji të plotë, për të
siguruar mekanizmat e duhur të kontrollit dhe
monitorimit të zbatimit të tij.
Ky akt normativ vjen i pashoqëruar me një faturë
financiare konkrete se sa do t’i kushtojë buxhetit të shtetit
mbështetja ndaj bizneseve. Këto ditë opinioni publik
dëgjon shifra të ndryshme. Tenderimet publike përbëjnë
afro një të tretën e buxhetit të shtetit të një viti, ose më
shumë se 1,2 miliardë euro. Në rast se do të marrim në
konsideratë që akti normativ i shtrin efektet e tij në dy
buxhete të viteve 2020-2022 shkon për dy të tretat e
buxhetit vjetor të shtetit. Kjo gjë që të ketë një ndryshim
në buxhetin e shtetit të vitit 2022, në afro ½-ën e vlerës
së tij, sa u takon prokurimeve, duhej t’ju bënte ju të ishit
më të thellë në përcaktimin e qartë të të gjitha atyre
kompanive që përfitojnë dhe sa përfitojnë.
Qëllimi i aktit normativ është përcaktimi i rregullave
dhe kritereve për kompensimin financiar, ndërkohë që
ky kompensim financiar për sipërmarrjet private, që
kanë fituar kontrata publike, caktohet 5-30%, një marzh
ky shumë i gjerë, që lë shteg të hapur për abuzime dhe
favorizime të kompanive kliente të sektit Rama, duke
mos përmbushur atë që në vetvete duhet të përmbushë
kriteri: përcaktim të saktë dhe të qartë për të shmangur
çdo hapësirë për abuzim, që do t’i rëndonte shumë
buxhetit të shtetit.
Akti normativ nr. 10 nuk përmban përllogaritje
konkrete financiare, minimalisht mbi baza tremujore, të
detyrimeve që lindin nga aplikimet e kompanive subjekte
të aktit normativ. Mungon metodologjia e vlerësimit të
kompanive fituese të tenderëve shtetërorë, si dhe nuk
është krijuar një regjistër apo database për kompanitë
që janë subjekte të përfitimit të kompensimit nga akti.
 Minimalisht në komisione duhet të ishin letrat e
punës së ministrive përkatëse. Mungojnë po ashtu të
dhënat për kompanitë që kanë rezultuar problematike
gjatë procesit të tenderimit në këta 2 vjet, të cilat kanë
sjellë oferta fiktive, apo janë tërhequr nga gara në
tenderë të tjerë, duke shmangur konkurrencën e lirë,
ose kanë fituar tenderë shumë pranë fondit limit, ose
janë zhvilluar procedura vetëm me një ofertues.
Akti normativ nuk jep një përgjigje dhe nuk sjell një
metodologji për të vlerësuar kompanitë që kanë
realizuar vonesa serioze në kryerjen e punëve publike
151
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më parë, duke mos u treguar korrekte me kontratat e
nënshkruara me shtetin.
Akti normativ nuk jep asnjë garanci për sipërmarrjet
private, që kërkesa e tyre për kompensim të shikohet
me transparencë dhe të përfitojnë ato kompani që nuk
kanë kryer shkelje gjatë procesit të prokurimit publik
për fitimin e kontratës së ndërtimit.
Parregullsitë dhe shkeljet në tenderët shtetërorë, që
dëshmojnë një nivel të lartë abuzimi dhe korrupsioni,
janë kthyer tashmë në dukuri kronike dhe të shëmtuara
të menaxhimit të financave tona publike.
Shkeljet e konstatuara nga institucionet e pavarura
ligjzbatuese në Shqipëri, por edhe nga institucionet
ndërkombëtare kryesisht konsistojnë në përgatitjen e
dokumentacionit të tenderit; në hartimin e specifikimeve
teknike dhe kritereve të vlerësimit; në llogaritjen e vlerës
së kontratës (këtu nuk po thellohemi asnjëherë); në
respektimin e kufijve monetarë; në përzgjedhjen e
procedurës së prokurimit publik; në paraqitjen dhe
pranimin e ofertave; në hapjen dhe shqyrtimin e ofertave
të paraqitura në konkurrim; në njoftimin e fituesit; në
procedurat e prokurimit me një ofertues; në lidhjen e
kontratave dhe marrëdhëniet me nënkontraktorët e të
tjera.
Akti normativ nr. 10, datë 18.05.2022 nuk merr
parasysh asnjë rast të shkeljeve të mësipërme në
kontratat e prokurimeve publike në ndërtim, objekte të
zbatimit të aktit, çka do të thotë se sekti në qeverisje i
ka duart e lira të përzgjedhë cilën kompani do të
kompensojë dhe cilën do ta përjashtojë, si dhe sa do ta
kompensojë, duke prodhuar favorizim të hapur për
sipërmarrjet kliente të tij.
Nga mënyra se si është paraqitur dhe nga plani i
veprimit, ky akt normativ shkon në kundërshtim me
gjashtë parimet e qeverisjes së mirë të SIGMA-OECD-
së. Ky akt normativ nuk mban parasysh shqetësimet
dhe rekomandimet e DASH-it, Komisionit Europian,
FMN-së, Bankës Botërore dhe Bankës Euruopiane për
Zhvillim në lidhje me procesin e prokurimeve, sidomos
të prokurimeve me vlera të mëdha, të dhëna në formën
e kontratave të partneritetit publik-privat.
Departamenti Amerikan i Shtetit, në një nga raportet
e fundit cilëson: “Raportet e korrupsionit në prokurimet
e qeverisë janë të zakonshme. Përdorimi në rritje i
kontratave të partneritetit publik-privat ka ngushtuar
mundësitë për konkurrencë në infrastrukturë dhe
sektorë të tjerë, duke përfshirë edhe investitorët e huaj”.
Komisioni Europian gjithashtu ka kritikuar modelin
e PPP-ve në ekonominë shqiptare. Në progresraportet
e viteve të fundit ai i konsideron PPP-të si rrezik fiskal.
Komisioni shprehet se pjesa më e madhe e kontratave
janë përzgjedhur në bazë të ofertave të pakërkuara,
çka redukton konkurrencën në prokurim. Në raportin e
tij të fundit për ecurinë e reformave në Shqipëri gjatë
vitit 2021 Komisioni shprehet: “Nevojiten përpjekje të
mëtejshme për të përmirësuar respektimin e
procedurave dhe parandalimin e korrupsionit në ciklin
e prokurimit. Shqipëria në veçanti duhet të miratojë
legjislacionin e mbetur për zbatimin e ligjit të ri “Për
prokurimin publik”, si dhe të zhvillojë dhe zbatojë
sistemin elektronik të menaxhimit të kontratave dhe atë
elektronik të regjistrit të ankesave për përmirësimin e
monitorimit dhe transparencës së prokurimeve publike”.
Pra, ju sillni një akt normativ, i cili në thelb te
kompanitë e përcaktimit të suportit të tyre lëviz në një
marzh nga 5 deri në 30%.
Po kështu, citime të ndryshme kemi nga Fondi
Monetar Ndërkombëtar, Banka Botërore apo BERZH-
i, të cilat nuk po i lexoj për efekt kohe.
Së dyti, ky është një akt normativ pa një analizë
kostoje dhe përfitimi. Lind pyetja: përse nuk kemi një
relacion të detajuar me të gjitha produktet, për të cilat
do kompensohen firmat private dhe në çfarë niveli është
gjithsecili, duke u nisur nga të dhënat zyrtare në
INSTAT?
Ka shumë paqartësi, pasi, së pari, çmimet nuk kanë
ndryshuar njësoj për të gjitha produktet dhe, së dyti, po
për ato pjesë produktesh, të cilat janë prodhim vendas
dhe jo të importuara nga jashtë si do të veprohet, sepse
niveli i rritjes së çmimeve të mallrave vendase nuk është
i njëjtë në ndikim me rritjen e çmimeve të produkteve të
importuara nga jashtë?
Po ndalem te pika 2 e nenit 8 të aktit normativ nr.
10, e cila thotë: “Vonesat në zbatimin e kontratave
publike, për të cilat shtrin efektet ky akt normativ, si dhe
vonesat në zbatimin e kontratave në kuadër të procesit
të rindërtimit, që janë në proces zbatimi nga data 1 janar
2020, nuk do të konsiderohen si shkelje e kushteve
kontraktore dhe nuk do të aplikohen penalitete ndaj
operatorëve ekonomikë”.
Kush ua jep këtë të drejtë që të penalizoni indirekt
ata operatorë që kanë qenë gjithmonë të rregullt me
shtetin dhe me kërkesat e kontratave? Ky formulim lë
hapësirë për abuzime nga autoritetet kontraktore, për
aq kohë sa vonesat në zbatim mund të lidhen me faktorë
të tjerë, si: keqmenaxhimi i fondeve, i burimeve
njerëzore e të tjera të vetë subjekteve që realizojnë
shërbime publike dhe në këtë rast nuk kanë përse të
jenë objekt përjashtimi ndaj penaliteteve.
Nga ana tjetër, jemi përballë një trajtimi jo të
barabartë ndaj subjekteve: “Ato subjekte që kanë kryer
punimet me çmime të rritura përpara hyrjes në fuqi të
Viti 2022
152
Legjislatura e 10-të
aktit normativ nuk do të marrin kompensim, ndërsa
subjekte të tjera, të cilat nuk kanë respektuar grafikun e
kontratës dhe nuk kanë kryer punimet, do të
kompensohen”, dhe një trajtim jo të barabartë (po ta
marrim në një plan makro, meqenëse u fol edhe për të)
me çdo qytetar të ndershëm shqiptar që po detyrohet
ta përballojë rritjen e çmimeve të shportës së konsumit,
naftës, energjisë elektrike, çmimeve të qerasë, blerjes
së apartamenteve, bizneseve e të tjerë...
A mund të vazhdoj edhe për 1 minutë?
Ermonela Felaj – Nuk ju ka mbaruar ende koha,
mund të vazhdoni!
Bujar Leskaj  – Kompensimi financiar për
sipërmarrjet private që kanë fituar kontrata publike, duke
ju caktuar 5 deri në 30%, në fakt, lë një marzh, që lë
shteg të hapur për abuzime dhe favorizime të
kompanive kliente të sektit “Rama”.
Dua t’u bëj një thirrje deputetëve të majtë të Partisë
Socialiste, që nuk e ndiejnë veten të përfshirë në këtë
sekt: kur ta votoni këtë akt normativ, mendoni për
implementimin e tij, mendoni për zbatimin e tij, mendoni
që indirekt, në një formë të fshehtë, implicite ju i keni
shërbyer korrupsionit!
 Me këtë akt normativ, nëpunësi i caktuar nga sekti
“Rama” në shtetin tonë të kapur ka fuqi diskrecionale
t’ia ulë ose rrisë me 6 herë kompensimin financiar
kompanisë private që aplikon, duke e lënë sipërmarrësin
privat, që ka fituar kontratë për të kryer punë publike
tërësisht vasal, të varur nga vullneti i sektit dhe i vetë
liderit global.
Po ju jap një shembull: dihet kontrata e aeroportit të
Vlorës, pavarësisht se ky aeroport është i
domosdoshëm për ne vlonjatët, por mënyra si u dha ky
tender dhe me gjithë përpjekjet që bëra, në cilësinë e
deputetit, nuk kam gjetur asnjë informacion të plotë për
detyrimet dhe angazhimet e buxhetit të shtetit në
kontratë, për risqet e marra përsipër nga shteti në bazë
të performancës së trafikut ajror, sidomos në vitet e para
të funksionimit të aeroportit, çka indirekt, në fakt, do ta
favorizojë këtë kompani. Ky konsorcium, një turk dhe
një shqiptar nga Kosova, gjen citime vetëm te drejtuesi
i kompanisë shqiptare nga Kosova, i cili në çdo thënie
të tij, një drejtues politik, një biznesmen i konsoliduar
në Kremlin në vitet 2000 (mund të gaboj për vitet) vjen
sot dhe në prononcimet e tij përmend dhe mburr vetëm
liderin global për të keqen e tij.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zoti Sinaj. Të përgatiten zoti Salianji dhe
zonja Bushka.
Vullnet Sinaj – Të nderuar kolegë,
Në fillim të seancës më ngeli në mendje një diskutim,
ku ne thamë “jemi të majtë”, ju na thatë “jeni të djathtë”,
por unë dua të di se çfarë jeni, sepse nuk më dilni as të
majtë e as të djathtë, por këtë dua të analizojmë së
bashku për ta kuptuar mirë këtë gjë.
Një gjë është shumë e rëndësishme, që të dyja palët
jemi shqiptarë dhe mbi ne, sado që quhemi “të majtë”
dhe “të djathtë” ka një tjetër, sovrani, i cili na ka votuar
dhe na ka sjellë në këtë parlament si deputetë për të
punuar për interesat e tij. Pikërisht, këtu bëhet dallimi
mes nesh, si punojmë ne, si votojmë dhe diskutojmë
ne, si i trajtojmë ne gjërat në lidhje me interesat e
sovranit.
Do të doja të flisja për aktin normativ. Çfarë është
ky akt? Akti normativ është një akt, që e nxjerr qeveria
në një situatë të vështirë, të jashtëzakonshme do të
thosha, për investimet publike për të mos i lënë ato në
mes të rrugës.
Po marr dhe po analizoj atë që thoni ju dhe atë që
themi ne. Në rast se ju thoni se nuk duhet të ishte bërë
ky akt normativ, çfarë do të ndodhte në realitet? Në
realitet do të ndodhte që investimet publike do të
ndërpriteshin. Firmat që merren me ndërtim, për arsye
të rritjes së lartë të çmimeve të hekurit, bitumit, çimentos
për të cilët jemi të gjithë koshientë, do të shkonin drejt
falimentit, pra do t’i linin punëtorët pa punë dhe do t’i
linin investimet publike rrugëve.
Kush përfiton nga kjo situatë? Përfitojnë shqiptarët.
Pra, këtu ndahet qëndrimi ynë nga juaji. Ne jemi për
aktin normativ, që të mbarojnë të gjitha investimet
publike e të mos ngelen rrugëve, nga të cilat të vetmit
përfitues do të jenë shqiptarët.
Në frymën tuaj të diskutimit ju merreni me pjesën e
shpenzimeve, sa lekë do t’u japë qeveria operatorëve
për ta përballuar këtë situatë. Nga eksperienca ime, që
jam marrë gjithmonë me të ardhurat, shpenzimet për
mua kanë qenë gjithmonë në dorë të dytë, në këtë rast
do të doja të falënderoja qeverinë që arrin dhe ka
mundësinë t’i nxjerrë këto të ardhura për të përballur
vështirësitë që po kalon vendi. Po kalojmë krizë pas
krize dhe kemi stabilitet ekonomik në vend, kjo është
meritë e kësaj qeverie, e cila punon përditë.
Ju ngatërroheni në një pikë, kur diskutoni të majtë
dhe të djathtë. Ne jemi të majtë dhe qeveria jonë ka
dalë nga Partia Socialiste, por ka një ndryshim, është
qeveri e të gjithë shqiptarëve, nuk mendon vetëm për
të majtët, por mendon për të gjithë shqiptarët. Ju këtu
ngatërroheni.
E vërteta është që kur doli akti normativ nr. 7, e
mirëprita, sepse kishte të bënte me kontrollin e rritjes
së çmimeve në treg për të ndihmuar njerëzit në nevojë,
153
Legjislatura e 10-të Viti 2022
por nga kontaktet e përditshme me investitorë dhe me
biznesmenë ndieja vështirësitë e tyre për t’i mbaruar
investimet publike, ashtu siç ishte rruga Peshkëpi-
Selenicë, byjpasi i Vlorës, rruga Kuç-Qeparo. E vërteta
është që investimet kishin ndaluar dhe punimet nuk po
çoheshin deri në fund. Sapo doli ky akt normativ, unë
dhe të gjithë banorët e asaj zone pamë që këto investime
janë të gjitha në përfundim e sipër, po përfundon shtresa
e dytë e asfaltimit të rrugës Peshkëpi-Selenicë, u hap
rruga nga Kuçi për në Qeparo, nuk ka përfunduar, sepse
disa në Facebook-un tim komentojnë: “Po mbajtësit e
rrugës”, “Po sinjalistikat”? edhe ato do të bëhen, por
ama rruga u hap.
Çfarë do t’u thoshim ne shqiptarëve sikur të
bllokonim investimet e rrugës Kardhiq-Delvinë? Çfarë
do t’u thoshim ne shqiptarëve po t’u bllokonim investimet
e byjpasit të Vlorës? Si do të shkonin në det shqiptarët?
Po turistët e huaj si do të shkonin?
Ne sot kemi një bregdet me shumë rrugë. Dua t’ju
them se javën e kaluar nuk kishte trafik për t’u kthyer
nga Himara drejt Vlorës, sepse një pjesë e pushuesve,
që pushuan në Qeparo dhe në Borsh, u kthyen nga
rruga e Lumit të Vlorës, e cila më parë kishte një trafik
të jashtëzakonshëm.
Pra, të nderuar kolegë, ne këtu ndahemi së bashku:
ju jeni kundër aktit normativ. Në fakt, nga diskutimet
tuaja nuk besoja që do të mbanit këtë qëndrim kundër
aktit normativ dhe shpresoja që deri në fund të
ndryshonit mendim, të mos e mbanit këtë qëndrim që
po mbani.
Dëgjova edhe se si mund të bëhen llogaritjet e këtij
akti normativ. Akti normativ nuk merret me llogari, por
nxjerr një ligj, pastaj pas tij janë autoritetet kontraktore,
të cilat do të bëjnë vlerësimin e çdo operatori në punët
publike, duke parë me përparësi çmimet që janë rritur
për materialet e ndërtimit dhe asnjë gjë më shumë.
Materialet e ndërtimit janë rritur dhe, pasi të jenë
verifikuar, do të kemi një kompensim të këtyre çmimeve
nga 5% deri në 30%.
Kolegë, nuk po zgjatem më shumë me fjalë të
tepërta, por do t’i ftoja sërish deputetët e opozitës që,
për interes të shqiptarëve, të sovranit, të atij që është
mbi ne, të atij që na ka sjellë këtu, ta votoni këtë akt
normativ dhe të bashkohemi së bashku për t’i mbaruar
të gjitha këto projekte dhe për t’u dhënë mundësinë që
të përfundojnë punët publike për të mirën e shqiptarëve,
në radhë të parë, të ekonomisë shqiptare, e cila ka aq
shumë nevojë sot në këtë kohë krize.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit zoti Sinaj, që i
qëndruat besnik rendit të ditës dhe që ishit i
përmbledhur!
Fjalën e ka zoti Fation Veizaj. Të përgatitet zonja
Bushka.
Fation Veizaj – Të nderuar kolegë,
Ky parlament po kthehet në një mekanizëm
spekulimi. E them këtë, për shkak të hipokrizisë me të
cilën ndan dhe mbështet përparësitë politike të pozitës,
pra interesat imediate të pushtetit.
Në parim, akti normativ nr. 10, datë 18.05.2022, nuk
është për t’u qortuar, është i arsyeshëm në pamje të
parë. Kompensimi i kompanive që kryejnë punë publike
në kushtet e reja të rritjes së çmimeve do të dëshmonte
përgjegjshmëri në rrethana të tjera. Kam parasysh
domosdoshmërinë e ruajtjes së ritmit të punimeve,
shmangien e proceseve të falimentimit, pasojat që sjell
kjo, mbrojtjen e investimeve publike e të tjera si këto.
Por kjo nuk është rrethana jonë ose me saktë kjo
është vetëm një pjesë e saj, mbi të cilën po spekulohet,
për më tepër kur të gjithë e njohim segmentin e të
privilegjuarve që i kanë marrë të gjitha kontratat publike,
ndonëse sot nuk dua të merrem me këtë pjesë. Suficiti
i shtetit shqiptar sot është 170,5%, shteti po fiton, ndërsa
shtetasit e tij po varfërohen.
Meqë këto kohë pëlqehet frazeologjia e luftës, do t’i
referohem një kolegut tonë të nderuar, ish-anëtar i këtij
parlamenti, i cili ka shkruar: “Kush pasurohet në luftë,
është spekulant”, apo jo? Te ne, spekulanti më i madh
është shteti.
Ky 170,5 % fitim i shtetit përbëhet nga paratë u
merren të gjithëve, popullit, të cilët nuk kanë më para
për të blerë naftë, miell, oriz, vaj, makarona, vezë e
mish, sepse nuk i kanë çmimet si më parë. Është i njëjti
shtet, i cili, duke përdorur luftën, krijon përparësi
legjislative e administrative në thelb për veten, si kjo e
sotmja.
Përse nuk i shkon mendja qeverisë të indeksojë
pagat dhe pensionet me nivelin real të inflacionit, por
miraton akt normativ për kontratat e punëve publike.
Përse i ka ulur pagesat për asistencë sociale? Natyrisht,
nuk është normale t’i kërkohet spekulantit empati
sociale, e kuptoj. Qeveria edhe sot, pas 9 vjetësh pas
ardhjes në pushtet, nuk e ka aktivizuar nenin 95 të ligjit
“Për sektorin e energjisë elektrike”, VKM-në për
miratimin e kritereve dhe procedurave për miratimin e
statusit të klientit në nevojë.
Edhe VKM-ja e famshme nr. 8 e vitit 2015, që
përmendet në studiot televizive, si mbrojtje e klientëve
në nevojë, faktikisht lidhet me kompensimin e 648
lekëve në muaj të çmimit të energjisë elektrike, për shkak
të heqjes së fashës së konsumit deri në 300 kilovat/
orë. Pra, është një vendim i marrë për të kompensuar
Viti 2022
154
Legjislatura e 10-të
dëmin që vetë ju u shkaktuat atyre, duke rritur çmimin
e energjisë nga 7,7 në 9,5 lekë dhe jo për të mbrojtur
shtresat në nevojë, siç e ka përcaktuar ligji. Ky është
thelbi i hidhur i rrethanës sonë.
Megjithatë, përfitoj nga rasti dhe dua, gjithashtu, t’i
bëj të njohur opinionit një lëvizje tjetër të pushtetit, hartën
e re gjyqësore, që po i shqetëson qytetarët mbarë dhe
komunitetin e avokatisë. Harta e re gjyqësore vlen të
analizohet me kujdes, jo vetëm për domosdoshmërinë
e informimit publik mbi të, përkatësisht pasojave që do
të ketë herët a vonë në jetën e çdo qytetari të Republikës
së Shqipërisë, por edhe për nevojën për të kuptuar se
çfarë prodhon ky projekt, si mendësi në rrafshin politik,
legjislativ, administrativ, moral dhe social.
Le t’i shohim me radhë.
Së pari, të bën përshtypje interpretimi në mënyrë
mekanike, që përshkon projektin. Kriteri i çështjeve për
numër gjyqtarësh e cilëson apriori një regjistër uniform
natyrën e çështjeve për gjykim, e cilëson aktin e gjykimit
si një proces krejtësisht të parashikueshëm dhe pa
dhënë asnjë argument për strukturën optimale të
procesit, pra për cilësinë e gjykimit dhe tërësinë e
rrethanave, që krijojnë parakushtet për cilësinë. Pra,
nuk ka asnjë të dhënë në lidhje me shembujt e mirë
apo dështimet e vërtetuara. Vendoset arbitrarisht një
raport numerik, që fshin realitetin konkret të dhënies së
drejtësisë në të gjithë përbërësit e vet. Çështjet për
gjykim nuk janë një fakt numerik pa përmbajtje. Natyrën
e tyre, vlerën e seancave të zhvilluara, arsyetimin
funksional të vendimeve, kohën e nevojshme të
procedurës ligjore, i fshin të gjitha ky projekt, duke e
ngurtësuar aktin e gjykimit. Projekti është kontradiktor
në vetvete, niset në premisën e kriterit gjyqtar-çështje,
por e realizon po vetë propozimin e tij.
Është e çuditshme pseja e mbylljes së Gjykatës së
Apelit në Vlorë, e cila shqyrton më shumë çështje se të
gjitha gjykatat e tjera të Apelit. Shtojmë se, nëse mbyllja
e gjykatave të Apelit do të mbështetej mbi këtë kriter,
pavarësisht rastit të Vlorës, që është një shkelje e qartë
e kriterit të propozuar nga vetë KLGJ-ja, sërish do të
krijohej një gjendje absurde.
Gjykata e Apelit Tiranë sot, nëse do të krijohej me të
gjithë 25 gjyqtarët e mbetur në sistem, është e detyruar
të trajtojë afërsisht 11 400 çështje në vit, sipas
rendimentit të përcaktuar, por në Gjykatën e Apelit Tiranë
vetëm ngarkesa për vitin 2021 ka qenë 20 350 çështje,
po t’i shtosh edhe ngarkesën e mbartur, numri i tyre
shkon rreth 40 mijë. Në rast se projekti do të zbatohet,
me të dhënat e deritanishme për numrin e gjyqtarëve
të Apelit, çështjet e vitit 2021 do të merrnin kohë të
paktën deri në vitin 2024. Barra e kohës, që krijon ky
projekt, është e papërballueshme. Është e paqartë si
parashikohet projekti për këtë eventualitet.
Ajo që më bën përshtypje është pjesa e plotë e
vëmendjes për objektet e gjykimit, qytetarët. Harta
gjyqësore, në tërësinë e saj, mban parasysh reduktimin
e kostove të shtetit, por në asnjë element nuk llogarit
kostot e një procesi gjyqësor për individin, që është
element mjaft i rëndësishëm për garantimin e aksesit
në gjykatë. Është analizuar largësia në kilometra nga
pika më e largët e Shqipërisë deri në Tiranë për Gjykatën
e Apelit dhe nuk është llogaritur kostoja e transportit,
kostoja e humbjes së ditës së punës, kostoja e
përfaqësimit, kostoja e shtyrjes së seancave të tjera në
gjykatat e shkallës së parë për mungesë të avokatit,
kosto të gjitha këto që shkarkohen mbi individin. Duhet
të ishte llogaritur që kostoja e një gjykimi nuk është
largësia në kilometra, pasi distanca vajtje-ardhje që do
të përshkohet nuk është elementi kryesor. Pala e
përfaqësuar, përveç kostove të transportit, humbet edhe
ditën e punës, kurse avokati do të shtyjë seanca të tjera
gjyqësore në gjykatat e shkallës së parë, duke sjellë
për pasojë zvarritjen e tyre.
Një shembull të qartë për këtë punë: në qoftë se
IKMT-ja, që i ka gjobat e përcaktuara, minimalisht 500
mijë lekë të rinj për një lopatë beton në Vlorë, Sarandë,
Gjirokastër, vë një gjobë, kundërshtimi i kësaj gjobe
mund të bëhet vetëm në Gjykatën Administrative në
Lushnje. Shpenzimi për këtë proces është më i madh
se vetë gjoba. Rruga, largësia e bën qytetarin të mos
zgjedhë rrugën gjyqësore, çka i përbën atij mohimin e
aksesit në drejtësi, duke shkelur një të drejtë themelore
të qytetarit shqiptar. Pra, i bie më mirë të paguajë, të
dorëzohet pa kushte. Ngado që ta kthesh, kjo hartë
gjyqësore është shembull i një dështimi të
pashmangshëm, nëse nxitësit dhe mbështetësit e
projektit do ta shpien këtë aventurë deri në fund. Nuk e
di se kujt i shërben.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Veizaj!
Fjalën e ka zonja Bushka. Të përgatiten zoti Salianji
dhe zonja Spahiu.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja kryesuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në radhë të parë, gëzuar Ditën e Ndërkombëtare të
Parlamentarizmit! Kjo ditë duhet të na kujtojë, në fakt,
që në këtë sallë duhet të jemi përfaqësuesit më të mirë
të zërit qytetar, duke hequr dorë nga qëndrimet politike,
aq më tepër, kur bëhet fjalë për akte si ky i sotmi, i cili,
në thelb të vetvetes, nuk ka një situatë normale, ka një
situatë që përpiqet të rregullojë efektet e një krize, që
155
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk është shkaktuar nga askush në Shqipëri, por që
vjen si pasojë e një krize ndërkombëtare nga një
agresion, i cili, në fakt, është i tmerrshëm. Përveçse
është i tmerrshëm në kuptimin human, është duke
trazuar botën edhe nga pikëpamja ekonomike, ndaj
është detyrë e të gjitha qeverive të përpiqen të ulin
pasojat e kësaj krize në ekonomitë e tyre. Qeveria
shqiptare nuk vjen sot vetëm me këtë akt për t’iu
përgjigjur efekteve të kësaj krize, ky akt është një nga
ato akte, që janë kundërpërgjigje për të ulur efektet e
krizës.
Jam shumë dakord me shumë kolegë këtu, që thonë
se efektet e krizës nuk duhen parë as me populizëm,
as me emocione. Ato duhen zgjidhur me përgjegjshmëri,
duhen zgjidhur në kuadër të ndjenjës së lartë të
përgjegjësisë, që të ketë qëndrueshmëri në buxhetin e
shtetit, me politika të tilla, të cilat nuk duhet t’i mendojmë
sot për sot, sepse ne nuk e dimë sa do të zgjasin efektet
e krizës. Pra, duhet të jemi shumë të kujdesshëm dhe
duhet dëgjuar zëri i profesionistëve.
Shumë opsione mund të jenë të mira, por opsionet
nuk diskutohen me versionin “bëni kështu siç them unë,
ose po bëni gabim”. Gjërat diskutohen, vihen në tryezë
dhe në thelb të vendimmarrjes është pikërisht rezultati
efektiv afatgjatë. Për këtë, unë do të thosha që ky akt
normativ i sotëm, në fakt, i përgjigjet nevojës për të
zgjidhur disa nga efektet e krizës, ndihmon, siç kemi
bërë edhe me akte të tjera normative, kur kemi pasur si
prioritet edhe qëndrueshmërinë e financave të shtetit,
edhe pasjen e një politike, e cila e zbut krizën dhe i
përgjigjet asaj në kohë, duke mos e ditur kur ajo mbaron,
por edhe mbështet shtresat në nevojë.
Ashtu siç janë bërë këto, do të duhet të mbështetet
edhe një sektor tjetër. Kemi ndihmuar sektorin e biznesit
të vogël dhe atë familjar me subvencione, me taksa
zero, me mbështetjen e çmimit të energjisë elektrike,
kemi ndihmuar sektorin e agroturizmit apo të bujqësisë,
kemi subvencionuar naftën për fermerët, kemi indeksuar
pensionet, kemi mbajtur nën kontroll çmimet e tregut të
naftës, të ushqimeve bazë të shportës, kemi bërë edhe
politika të tjera, siç ka qenë paga minimale, që është
rritur në 32 mijë lekë, apo janë dhënë rreth 500 milionë
lekë mbështetje për të gjithë qytetarët, që përdorin linjat
urbane qytetase dhe ndërqytetase, në mënyrë që të
ulet sadopak pasoja që u vjen qytetarëve në
përditshmërinë e tyre nga rritja e çmimit të naftës, por
qeveria ka për detyrë të kujdeset edhe për sektorin e
punëve publike.
Nëse e shohim dhe e diskutojmë të gjithë së bashku,
do të duket se është një mbështetje që po ndihmon
biznesin. Në fakt, direkt me këtë akt normativ të sotëm,
do të ndihmohet biznesi që merr pjesë në punët publike,
duke i lehtësuar rritjen e çmimit të materialeve të
ndërtimit në treg nga efektet e krizës.
Nëse do të bëjmë një analizë, unë nuk jam eksperte
e ekonomisë, por çfarë kuptoj nga ata që kanë njohuri
shumë më të mira në këtë drejtim është se, duke
ndihmuar bizneset në punët publike, që të kompensojnë
rritjen e çmimeve të materialeve të ndërtimit, do t’u
mundësojmë atyre jo vetëm përfundimin e këtyre
punëve dhe realizimin e kontratave publike, por edhe
mbajtjen në punë të njerëzve, gjithashtu edhe vijimin e
zinxhirit të ekonomisë, blerjes së mallrave, të
shërbimeve dhe kështu këto biznese do të ketë mundësi
të paguajnë taksat dhe detyrimet, që do të hyjnë në
buxhetin e shtetit. Ky buxhet i shtetit do të përdoret
pikërisht për të vijuar me politikat e tjera, për t’iu përgjigjur
krizës, për të ndihmuar shtresat në nevojë, për të
mbajtur të qëndrueshme financat e shtetit dhe në këtë
situatë jemi.
Ndoshta ne nuk biem dakord se politika jonë, si
maxhorancë, është më e mira karshi asaj që opozita
ofron, por nuk është se kam parë një qasje konstruktive,
vetëm propozime për heqjen e taksës apo të
krahasohemi me vendet e tjera të rajonit; më duken të
paplota, sepse, po t’u hyjmë këtyre analizave, çdo vend
ka specifikat e veta, po të bëjmë analiza me shembujt
që ju merrni, ne marrim shembuj të tjerë. Ne e kemi
zero taksën e biznesit të vogël, rajoni nuk e ka kështu,
ne kemi politikë tjetër, e cila na ka rezultuar e efektshme
sa i takon tregut të karburanteve, një vend tjetër ka një
politikë tjetër.
Po jua them edhe një herë, këto nuk janë çështje
dëshirash. Të gjithë do të donim të bënim më shumë
për ta përballuar më mirë krizën, por karshi dëshirave
duhet të jetë në plan të parë përgjegjshmëria,
profesionalizmi dhe qëndrueshmëria e politikave që
ndërmarrim, që të kenë efekte jetëgjata në publik.
Aktin normativ të sotëm, në fakt, unë e vlerësoj,
sepse flet për një situatë të veçantë, të krijuar nga të
gjitha ato situata emergjente, si pasojë e rritjes së
ndjeshme të çmimeve të tregut për materialet e hekurit,
çimentos, bitumit, tubave plastike, aluminit, bakrit dhe
zinkut. Janë të gjitha materiale, të cilat, këtu jetojmë, e
dimë që janë rritur. Ne të gjithë kemi kontakte në zonat
tona elektorale, me qytetarë apo me biznese, që
ankohen për rritjen e këtyre çmimeve. Është e dukshme
sa efekt të rënduar ka kjo në punët publike, sepse punët
publike, në analizën që bëra më parë, ndikojnë në një
zinxhir të madh për zhvillimin dhe qëndrueshmërinë
ekonomike dhe për këtë arsye një ndihmë që do t’u
jepet kontratave për realizimin e punëve publike nga
Viti 2022
156
Legjislatura e 10-të
5% deri në 30% të vlerës së shtuar të këtyre materialeve
në ndërtim, të cilat kanë tashmë çmime të rritura, si
pasojë e krizës globale në ekonomi dhe në këtë sektor,
është një gjetje e mirë, për t’u vlerësuar dhe, në kuadër
të asaj që unë kam lexuar në relacionin që shoqëron
aktin normativ, më duket e studiuar. Ligji parashikon
premisa se si do të ketë një analizë për t’i miratuar ose
jo kërkesat e subjekteve që realizojnë punë publike në
këtë drejtim. Pra, edhe këto aludimet apo dyshimet për
abuzime, besoj se në ligj janë adresuar dhe ka kritere
të qarta si jepet kjo ndihmë dhe, nga ana tjetër, bëhet
fjalë për një sektor të rëndësishëm në ekonominë e
vendit. Shteti, siç duhet të merret me shtresat në nevojë,
siç duhet të merret me biznesin e vogël, duhet të merret
patjetër edhe me këtë sektor të rëndësishëm të
ndërtimit, i cili po afektohet, ashtu siç është afektuar e
gjithë shoqëria.
Thënë këtë, kolegë, unë do t’ju lutesha të gjithëve
të ishim konstruktivë, t’i linim pak mënjanë ato krenaritë
politike apo mendjet, që gjithsecilit i pëlqen e vetja, sepse
në fund të diskutimit sot halli ynë i përbashkët duhet të
jetë si ta kalojmë sa më lehtë këtë krizë ekonomike!
Besoj se kemi shumë për të dhënë, gjithsecili me një
qasje konstruktive, duke lënë mënjanë debatin e ashpër
politik, që, në fakt, qytetarëve nuk u shërben.
Në fund të ditës qytetarët duan të dinë sa do t’i
plotësojnë nevojat pensionet që janë indeksuar, a do t’i
marrin rrogat ata punonjës që janë sot në sektorin e
ndërtimit, ku realizohen punë publike, a do të kenë
mundësi të vazhdojnë kontratat e punës, a do të
realizohen punët publike, që edhe zinxhiri i blerjeve të
mallrave dhe shërbimeve të vijojë më tutje, a do të kenë
të ardhura bizneset, që të paguajnë tatimet dhe taksat
për të mbushur buxhetin e shtetit, që me buxhetin e
shtetit më pas ne të vijojmë të mbrojmë shtresat në
nevojë.
Ndoshta kjo që them unë nuk mund të duket si një
thirrje e sinqertë, por, me thënë të drejtën, nëse e
mendoni pak më thellë, në fund të ditës, ne të gjithë
jemi familjarë, jemi qytetarë, kemi edhe vetë realitetet
tona në zonat elektorale ku punojmë. Unë mendoj se
kjo është kohë për reflektim, kjo është kohë për
bashkëpunim dhe aktet që lidhen me kundërpërgjigjen
e efekteve, që vijnë nga krizat që shkaktohen sot, qoftë
nga kriza e energjisë, që filloi para luftës, qoftë nga lufta
në Ukrainë, janë çështje, të cilat duhet të na bëjnë
bashkë, ashtu si në një familje kur bie një hall, ku ikin
edhe mëritë me njëri-tjetrin dhe të gjithë fokusohen te
zgjidhja e problemit.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Salianji.
Ervin Salianji – Faleminderit!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Pa diskutim, sot po pranohet realiteti, pavarësisht
se për arsye propagandistike nga ana e qeverisë, ku
fjala krizë, që ne e përmendim dhe përmendet në çdo
seancë, po përmendet sot nga qeveria thuajse në çdo
fjalim dhe nga përfaqësuesit e kësaj maxhorance në
parlament vetëm për të justifikuar që më shumë sesa
interesi që kanë për qytetarët, kanë interes dhe prioritet
të ndihmojnë një grusht oligarkësh dhe njerëzish, me
të cilët, duhet thënë qartë, shkoqur, pastër, e kanë
shqyer Shqipërinë dhe e ndajnë buxhetin e shtetit në
mënyrë të përvitshme, duke u dhënë llokma të mëdha
të parave publike.
Nuk ka diskutim që, nëse do të ishim në kushtet ku
u është dhënë ndihmë të gjithë kategorive të tjera,
ndihmë reale, do t’u vinte radha edhe kompanive më të
privilegjuara në këtë vend, atyre që njihen si kompanitë
që marrin tenderë, marrin dhe japin tenderë me
qeverinë. Qytetarët e dinë mirë se për cilat kompani
bëhet fjalë, opinioni publik e di mirë se ç’do të thotë të
ndash tenderë me qeverinë dhe se si i ndajnë këto punë.
Pa diskutim që është çështje prioriteti dhe këtu
ndahemi ne, te prioritetet. A duhet të ndihmoheshin
kompanitë, të cilat, ju thoni janë 300 kontrata, por po t’i
shohësh janë thuajse gjithsej 50 veta në të gjithë
Shqipërinë, që marrin punët publike, sa me një kompani,
me një kompani tjetër, me variante sikur marrin letra
dhe dokumente nga një kompani tjetër, për t’u dukur
sikur janë të ndryshme? Në fakt, janë të njëjtët oligarkë,
që marrin para nga taksat e qytetarëve dhe nga paratë
publike dhe i kthejnë kulla në Tiranë, duke parë
spektaklin e shëmtuar të ndërtimit në çdo cep të Tiranës.
E shikoni që një pjesë e madhe e tyre janë edhe ata që
doni të ndihmoni për të pastruar para, me një nismë
tjetër që keni filluar, që është nisma për amnistinë e të
gjithë kësaj kategorie.
Tani, në këtë situatë ku jemi, a jemi ne koshientë,
qytetarët po e po, por thjesht t’ju rikthehemi edhe juve
si qeveri, që duhet të penalizoheshin këto kompani, të
cilat në shumicën e punëve publike nuk i kanë kryer
punët në afat? Kjo është një pyetje që e bën kushdo.
Në vend të penalizohen, këto kompani favorizohen,
duke u dhënë para shtesë. Në qarkun e Korçës ka 9
vjet rruga Kukës-Qafë Plloçë, ka po 9 vjet rruga e
Ersekës, pra nuk kryhen punimet. E njëjta gjë me
Rrugën e Dibrës, e njëjta gjë me çfarëdolloj rruge dhe
157
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pune tjetër publike në këtë vend. Në këtë situatë, në
vend të penalizohen, këto kompani vazhdojnë të marrin
më shumë para.
Për të kuptuar se cili është realiteti dhe shqetësimi
që ka kjo qeveri si në rastin e këtyre kompanive, shikoni
se për çfarë bëhet diskutimi në publik këtë javë! Është
hapur një diskutim i madh publik ndërmjet Kryeministrit,
ministres dhe deputetëve të Partisë Socialiste për
numrin e lopëve, se u kanë humbur lopët! Këtu kanë
ikur 500 mijë njerëz, kanë kërkuar azil dhe këta bëjnë
sikur nuk e shohin këtë, por shqetësimi më i madh qenka
se ka rënë numri i lopëve dhe numërojnë lopët nëse
kanë rënë apo jo me 50 mijë, ndërkohë që për fermerët
nuk ka asnjë ndihmë!
 400 lekë të vjetër shitet sot kilogrami i qershive në
të gjithë qarkun e Korçës, 400 lekë të vjetër për
kilogramë kërkon sot një punëtor për t’i vjelë! Imagjinoni
se si dalin ata me kostot e tjera të prodhimit! Këtu duhet
të ndërhyjë qeveria dhe duhet ta ketë prioritet këtë.
Çmimi për një kilogram qershi në Tiranë është
minimalisht 2000 lekë të vjetër. Pra, nuk fiton ai që e
prodhon, mbase nuk fiton as ky tjetri që shet këtu, fitojnë
vetëm transportuesit dhe oligarkët që ju keni krijuar, që
janë pjesë e kësaj liste, që monopolizojnë tregjet, që
kanë mundësi të monopolizojnë edhe aty dhe të shkojnë
t’ua marrin me atë çmim ose ndryshe janë të detyruar
t’i hedhin.
Çfarë prioritetesh ka qeveria?!
Dëgjova pak më parë përfaqësuesit e qeverisë, që
thanë se gruri ka qenë i mbarë, të korrat kanë ecur
mirë dhe misri është rritur pak më shumë. Ku hyn
qeveria këtu?! Ç’punë ka qeveria me këto?!
Sa para ka dhënë qeveria për të ndihmuar fermerët
në mënyrë të drejtpërdrejtë?
Si ka shkuar çmimi i pesticideve?
Si ka shkuar çmimi i plehrave kimike? Po farërat?
Po çmimi i naftës, që ka shkuar në stratosferë dhe naftën
që ndan qeveria e marrin vetëm njerëzit të cilët kanë
lidhje me qeverinë dhe me Partinë Socialiste?
Për çfarë po diskutojmë ne? Për prioritetet po
diskutojmë, ngaqë ato janë vetëm për një grusht
oligarkësh dhe diskutimet në publik janë: “U dha
Butrinti”.
Pallati i Brigadave u dha sot në media. Do ta japin
edhe Pallatin e Brigadave. Tritol nga ana tjetër! Mbrëmë
iu vu tritol hotelit të një drejtori në Sarandë, parmbrëmë
iu vu tritol makinës së një drejtoreshe në Shkodër. Çfarë
autoriteti ka shteti këtu?! Ose janë njerëz të lidhur me
krimin dhe janë futur aty si persona problematikë dhe u
ndodhin këto, ose autoriteti i shtetit është në fund të
këmbëve dhe merret nëpër këmbë nga çdo lloj banditi.
E shtata në botë është Shqipëria (rekord i zi) për
drogën, për kanabisin; “Rrugë kalimi për heroinën”,
thuhej në raportin e OKB-ës; rrugë transiti për kokainën
dhe grupet e strukturuara kriminale e grupet e krimit të
organizuar kontrollojnë të gjithë Shqipërinë!
Pse ndodhin këto? Ngaqë ka shtet apo ngaqë ka
shtet prej pambuku, apo ngaqë shteti është i interesuar
vetëm për një grusht oligarkësh, që i nisin rrugët me 50
milionë dhe shkojnë 180 milionë, që i nisin me 70 milionë
dhe i përfundojnë me 500 milionë?
Prandaj është e pamundur, jo se nuk ka para
Shqipëria, por sepse paratë, të cilat nuk i jepni ju nga
xhepi, nuk i jep as qeveria nga xhepi, por ka marrë
nëpërmjet rritjes së çmimeve shumë më shumë të
ardhura, duke ua zhvatur qytetarëve nga xhepat e tyre,
nuk i ka shpërndarë në mënyrë të drejtë, nuk ndihmon
shtresat në nevojë, as pensionistët, për të cilët flisni, as
familjet në nevojë, as bizneset e ndershme.
Nëse do të kishte një favorizim, ku do të prekeshin
punëtorët, ku do të prekej edhe biznesi i ndershëm dhe
do të nisej nga ata, pa diskutim që ne do të votonim
pro. Por çfarë të votosh? Të votosh që më të pasurve
në këtë vend, që janë bërë të tillë jo në bazë të meritës
dhe të punës, por në kurriz të dhjetëra, mijëra e qindra
qytetarëve të tjerë, vetëm se kanë lidhje me qeverinë
t’u jepen edhe ca para të tjera, që të majmen edhe më
shumë? Çfarë politike është kjo?! E majtë jo e jo, por
kjo është totalisht politikë zhvatjeje hapur me ligj dhe
është hapur klienteliste.
Pa pikë turpi bëhet sikur po ndihmohet ekonomia,
se po marrin lekë 30-40 veta, ndërkohë që të gjithë të
tjerët nuk përballojnë dot as çmimin e naftës, as çmimin
e ushqimeve dhe asnjë gjë tjetër!
Çfarë ndodh me këto para? Një pjese të madhe po
u bëjnë pastrim po këto kompani në Tiranë. Dalin e
mburren kryetari i bashkisë dhe Kryeministri! Indeksi i
Bazelit thoshte që 1,6 miliardë euro pastrohen në
Shqipëri vetëm në ndërtim, një sektor ku bankat nuk
japin para, për shkak se e shohin si sektor me risk,
ndërkohë që ndërtimet vazhdojnë dhe rriten e burimi i
parave nuk dihet nga vjen.
Çfarë është bërë në këto kohë krize, por edhe para
krizës nga ana e Partisë Socialiste, përveçse paratë që
merrnit, ua merrni edhe më shumë njerëzve?!
Kategorive të tjera jo në nevojë, që i japin Shqipërisë
nëpërmjet punës së tyre intelektuale në sektorët e lirë
ku punojnë, kërkoni t’u rrisni taksat. Paratë që sot po ia
jepni një grushti oligarkësh do të mjaftonin që të paktën
të mos propozonit që të gjithë avokatëve, noterëve apo
atyre që punojnë në profesionet e lira t’u rriteshin taksat.
Prandaj, ngaqë nuk ka prioritete, ngaqë kjo qeveri
Viti 2022
158
Legjislatura e 10-të
nuk ka interes për qytetarët, ndodhë përditë të ketë
përfshirje të personave të lidhur me krimin e organizuar
dhe të vendosjes së shtetit në shërbim të tyre, sepse ju
i merrni votat me këta dhe i ndani paratë me këta.
Ja ku e keni këtë tjetrën sot në Elbasan: dy
zëvendësdrejtorë policie, njëri prej të cilëve u thoshte
mediave sot të mos e shqetësonin, pasi ka manipuluar
ngjarjen dhe ka prodhuar vrasje aty! Janë të njëjtët
njerëz që manipulojnë ngjarjet për interesin e Partisë
Socialiste, për interesin e qeverisë, sa herë ndodhin
skandale në këtë vend dhe sa herë denoncohen
skandale e kapen me presh në duar.
Për shkak se është një qeveri që i shërben vetëm
një grushti njerëzish dhe tenton ta mbajë me forcë këtë
vend, ka përfunduar kështu situata e qytetarëve
shqiptarë, por dita po vjen!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Spahiu.
Klodiana Spahiu – Të nderuar kolegë,
Ndihem vërtet e keqardhur që, pas disa orësh debat,
të gjithë kolegët e anës së djathtë janë njëzëri pro rritjes
së papunësisë, pro frenimit të realizimit të punëve
publike të planifikuara për qytetarët e thjeshtë!
A mund të mendojmë në një moment të
zëvendësojmë petkun e politikanit me atë të njerëzillëkut
dhe t’i thërrasim mendjes, që në këtë foltore jemi për të
debatuar çfarë mund të bëhet më mirë për ata që na
votojnë, por edhe për atë pjesë të qytetarëve që nuk
duan t’ia dinë për politikën dhe presin punë e shërbime
të kryera?
Në situata të jashtëzakonshme ne nuk duhet të kemi
ndasi si përfaqësues të forcave politike të ndryshme, e
theksoj këtë.
Nuk besoj se ju, kolegë të opozitës, keni kurajën t’u
dilni përballë qytetarëve të mbetur të pastrehë nga
tërmeti, që janë në pritje për t’u strehuar në shtëpitë e
reja dhe t’u thoni: “Ne kemi dy javë që kundërshtojmë
aktin normativ që ju mbështet ju, që të përfundohen
shtëpitë” dhe pas disa muajve të shkoni dhe t’u thoni:
“E shikoni? Ky shtet ju la të pastrehë!”. Jam e sigurt që
keni kohë që e mendoni dhe po përpiqeni ta realizoni
këtë variant, por fatmirësisht vullneti i atyre që na
mbështesin me votë nuk e realizon dot variantin ogurzi.
Në Durrës janë në përfundim 20 objekte, që, patjetër,
duhen mbështetur, duhet të fillojnë së shpejti dhe 70
objekte të tjera, që strehojnë një numër të
konsiderueshëm të familjeve që janë në pritje prej 2
vjetësh.
A mos vallë, kur u dëmtuam nga tërmeti, edhe valët
goditëse duhet t’i ndanim në ngjyrë blu dhe në ngjyrë
të kuqe?! Përkundrazi, pas përfundimit të ndërtimit, edhe
ndarja e shtëpive të reja është bërë me short, për të
qenë 100% transparentë.
Mos kujtoni se qytetarët harrojnë se sa të angazhuar
ishit ju për t’i mbështetur qoftë edhe moralisht në situatat
ekstreme që kanë kaluar!
E kuptoj që këtu duhet të dalë secili e të përsërisë
në foltore togfjalëshin “krim, drogë, oligarkë, tritol”, duke
baltosur e helmuar qindra e mijëra njerëz të ndershëm,
punëtorë, investitorë, kompani ndërtimi, që i kanë
shërbyer dhe i shërbejnë vendit. Madje, edhe në ditët e
vështira të pandemisë, kur ne rrinim të mbyllur, ata ishin
në kantiere për të përfunduar shkollën e re të dëmtuar
nga tërmeti, spitalin e ri, qendrën e re shëndetësore e
kështu me radhë, qindra punë që duhen bërë, se u
shërbejnë qytetarëve.
Edhe ky akt normativ vjen në një moment të vështirë
për ekonominë, ku të gjithë e dimë, se u diskutua gjatë
në këto 4 orë, që shumë çmime të mallrave bazë
industriale dhe të ndërtimit janë rritur në mënyrë
hiperbolike, në disa raste me herë, jo me përqindje. Pa
dyshim që kjo situatë ka sjellë bllokime dhe në disa
raste ngadalësim ose vonesë në zbatimin e kontratave
të lidhura nga 2020-ta dhe vazhdojnë sipas kontratave
edhe në vitin 2022.
Situata nuk është aspak shqiptare, por është
ndërkombëtare dhe u referohet situatave të krijuara me
energjinë, naftën dhe nënproduktet e saj, si dhe disa
produkteve e mallrave, që lidhen direkt ose indirekt me
konfliktin Rusi-Ukrainë. Kjo situatë ka ndikuar në
realizimin e rregullt të mbi 300 kontratave në nivel
kombëtar dhe në shumë të tjera të lidhura në nivel lokal
qeverisjeje, me fonde publike ose nga ndërmarrje
publike me mbi 51% kapital shtetëror.
Efektet janë tek të ardhurat që do t’i vonojnë ose do
t’i mungojnë ekonomisë, nëse kjo situatë lejohet të
precipitojë edhe më gjatë, por edhe në punësimin dhe
nivelet e të ardhurave të punonjësve të kompanive, që
janë të lidhura me këto kontrata ose me këto vepra
publike.
Për sa i takon papunësisë, që mund të rezultojë nga
moszbatimi i këtyre punimeve ose nga falimentimi i
mundshëm i disa ndërmarrjeve, ose i vështirësive që
ato mund të hasin nga mungesa e punës, efekti mund
të jetë në disa mijëra punonjës.
Të ardhura të munguara do të ketë në tatime e taksa
qendrore ose lokale dhe indirekt në realizimin e
shërbimeve publike për qytetarët.
Ndërkaq, efekti potencial në buxhet i kësaj
mbështetjeje do të jetë rreth 6 miliardë lekë, nëse e
gjithë rritja e çmimeve të kryera në 7 artikuj do të
rezultojë në rritje të mjaftueshme, për të përfituar
mbështetje sipas aktit normativ. E theksoj këtë, pasi
159
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bazuar në nenin 6, paragrafi 3, të këtij akti normativ,
efekti total në vlerën e kontratës nga kjo rritje çmimesh
e këtyre produkteve duhet të jetë jo më shumë se 5%,
si dhe ky efekt do të mbështetet deri në 30% të vlerës
totale të kontratës për vitin 2022, duke filluar nga data
18 maj 2022.
Gjithashtu, sipas nenit 8, paragrafi 2, të këtij akti,
edhe vonesat dhe kamatëvonesat e shkaktuara nga
kjo situatë do të zërohen.
Materialet e listuara në këtë akt normativ përfshijnë
të gjithë sektorët e ekonomisë ku ato përdoren, në
ndërtim, në bujqësi, në energji dhe në shërbime të tjera,
çdo nivel qeverisjeje, qendror ose lokal, si dhe çdo
agjenci apo sipërmarrje me më shumë se 51% pronësi
publike.
Realizimi me sukses i këtyre kontratave do të
ndihmojë direkt ose indirekt në uljen e inflacionit të
çmimeve në përgjithësi, pasi shërbimet ose veprat
publike të kontraktuara do të ofrohen për qytetarët, siç
e përmenda dhe më lart, pra do të jenë shkolla të
përfunduara, spitale të përfunduara, rrugë të reja, linja
elektrike, ujësjellës të rinj, si dhe do të kthehet në treg
si mjet xhiroje e gatshme për konsum, si pasojë e
punësimit që nuk do të ndërpritet dhe e pagave që do
të vazhdojnë të jepen për këta punonjës. Ju kujtoj se
në këta sektorë kontributi në ekonomi i investimeve
publike është gati sa 1/5-ta e gjithë buxhetit çdo vit, ku
kemi parasysh se pesha e tyre në kontrata të tilla lëviz
nga 10% deri në 85%.
Ky akt nuk u jep para në dorë firmave dhe ato të
ndërpresin punën duke kërkuar vazhdimisht para nga
shteti, por bën të mundur ta vazhdojnë punën dhe të
vërtetojnë konsumin e këtyre materialeve në punimet e
tyre. Në këtë aspekt, nuk ka asnjë dyshim për
paracaktim të përfituesve, nuk ka një grup të caktuar të
firmave që mund të përfitojnë, por mbështetja jepet për
listën e këtyre 7 materialeve, të cilat mund të jenë
prezente kudo, në çdo kontratë.
Gjithashtu, këto çmime do të aplikohen sipas një
analize tregu, për çdo thirrje të re për investime publike
që duhet bërë e mundur, ekonomia do të vazhdojë të
lëvizë dhe do të zhvillohet, si dhe të ardhurat e krijuara
për shkak të aplikimit të taksave në çdo nivel do t’iu
kthehen përsëri qytetarëve në formën e më shumë
punësimeve dhe më shumë të mirave e produkteve
publike.
Duhet të theksoj se situata është shumë dinamike
dhe të gjitha vendet e rajonit e më gjerë janë duke ofruar
ndihma sipas mundësive të tyre. Deri tani, ne kemi ndarë
një pjesë të riskut të kësaj situate me bizneset, që janë
partnerët tanë, duke mos krijuar në asnjë rast situata
falimentimi për këto të fundit.
Nëse do të vazhdojmë të kemi thellim të efekteve
negative dhe të shpërndarjes më të gjerë të këtyre
efekteve në ekonomi dhe te qytetarët tanë, qeveria do
të vazhdojë të reagojë me po të njëjtën mënyrë dinamike
për zbutjen e këtyre efekteve dhe, pse jo, për eliminimin
e tyre sipas rastit.
Objektivi ynë, në fakt, duhet të jetë i përbashkët,
edhe i anës së djathtë, edhe i anës së majtë, që të
mbështeten qytetarët dhe ekonomia jonë.
Unë besoj dhe shpresoj që deri në fund të këtyre
diskutimeve, kur janë akoma dhe gjysma e kolegëve
deputetë, të keni ndryshuar mendje dhe ta votojmë të
gjithë bashkë këtë akt normativ, që është vërtet tepër i
rëndësishëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Ina Zhupa – E nderuar Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Ne sot kalojmë një akt normativ, i cili edhe një herë
tjetër tregon interesin e kësaj qeverie, të kësaj
maxhorance për t’u kujdesur posaçërisht për ata që janë
më të pasurit, për ata që marrin kontrata publike, për
ata që kanë më shumë mundësi për të përfituar dhe
për të harruar ata që janë më të pamundurit, më të
varfrit, ata që realisht preken nga kriza ekonomike që
po kalon Shqipëria.
Dua të rendis para jush disa nga arsyet se përse
duhet të protestojmë në datën 7 korrik.
 Së pari, për çmimet e ushqimeve. Shqipëria është
vendi me inflacionin më të lartë nga të gjitha vendet e
rajonit dhe nga të gjitha vendet e BE-së për sa u përket
kategorive: bukë dhe drithëra; qumësht, djathë dhe
vezë, pra në ushqimet tona bazë.
Konkretisht, në kategorinë bukë dhe drithëra
inflacioni është 11,8%, në kategorinë (gjithmonë sipas
të dhënave të INSTAT-it), qumësht, djathë dhe vezë,
inflacioni është 18,4%, në kategorinë e vajrave dhe
yndyrave është 29,4%. Nuk është rastësi që nuk ju bën
fare përshtypje rritja e çmimeve dhe pamundësia e
qytetarëve shqiptarë për të blerë ushqimet bazë, sepse,
po t’ju bënte përshtypje, do të ndryshonit TVSH-në që
paguajnë për ushqimet bazë.
Një nga arsyet pse duhet të protestojmë është t’i
bëjmë presion kësaj qeverie që të ndryshojë TVSH-në
për ushqimet bazë, të cilën ne e kemi 20%; Serbia e ka
10%; Kosova e ka 8%; Mali i Zi e ka 7%, Maqedonia e
ka 5%. Pra, ne paguajmë më shumë TVSH për
ushqimet bazë se çdo vend tjetër i rajonit dhe normalisht
që do ta ndiejmë krizën më shumë se kurrë, por të
ardhurat e qeverisë nuk janë ulur, sepse 20-përqindëshi,
Viti 2022
160
Legjislatura e 10-të
kur e blen qumështin më shtrenjtë, është më i
rëndësishëm se 20-përqindëshi kur e blen më lirë.
Folët këtu për fermerët, për bujqësinë, por ata do të
jenë të parët që do të dalin në protestën e datës 7 korrik.
Bëtë një festë gruri dhe pashë që kishin shkuar të
gjithë deputetët e qarkut të Fierit, por edhe deputetë të
tjerë. Thashë po e shoh se kushedi çfarë bëkemi ne
për grurin dhe sa shumë e subvencionuakemi! Vlera e
subvencionit për sipërfaqe: Kosova jep 474 euro për
hektar, Mali i Zi jep 250 euro për hektar, Maqedonia e
Veriut jep 200 euro për hektar, Serbia jep 68 euro për
hektar, kurse Shqipëria jep plot zero. Asnjë lekë
subvencion për grurin, por festojmë të lumtur festën e
grurit, pasi i keni lënë fermerët të harruar. Ndaj, fermerët
do të jenë atje për të protestuar që zëri i tyre të dëgjohet,
që hallet e tyre të merren parasysh.
Fermerët i ndani në të njerkës dhe të nënës, të cilëve
u keni vënë fasha oraresh për të aplikuar për
subvencionin e naftës dhe në bujqësi.
Më 7 korrik do të protestojmë për pagat. Shqipëria
ka pagën minimale më të ulët në Europë dhe rajon dhe
askujt nuk i shkon mendja që, me këto çmime të larta,
me këtë krizë ekonomike, të ndryshohet paga minimale
dhe të ndihmohen qytetarët shqiptarë. Shqipëria është
e fundit në rajon dhe në Europë me 244 euro pagë
minimale. Këto janë të dhëna zyrtare, janë të dhëna të
nxjerra nga INSTAT-i, institucion zyrtar shtetëror, dhe
krahasimi është bërë nga Eurostat-i.
Ne kemi arsye për të protestuar, sepse do të
protestojmë për pamundësinë e pensionistëve, ndaj
edhe pensionistët do të jenë aty për të protestuar.
Kolegët tanë folën për çmimin e qershive dhe qershitë
që hidhen në plehra se nuk ka treg. Takova nënë
Feridenë dhe më tha që nuk e kishte provuar qershinë
për këtë sezon, sepse është 250 lekë kilja dhe nuk i del
të paguajë edhe ilaçet, edhe dritat dhe të ketë luksin të
provojë qershinë.
Zonja Ministre, këtë pyetje e kam konkretisht për ju
dhe uroj të reagoni pozitivisht. Për tre muaj u keni dhënë
30 mijë lekë shtesë pensionistëve, në fund të qershorit
mbarojnë këta tre muaj. Po në muajit korrik, gusht,
shtator dhe në vijim si do t’ia bëjnë pensionistët? U ulën
çmimet?! Nuk kemi më krizë ekonomike?! Janë më mirë
tani?! Çfarë ndryshoi? Duhet të na kishit sjellë një akt
normativ, ku të votonim për t’u dhënë pensionistëve jo
30 mijë lekë, por 60 mijë lekë. Atëherë po, do të
bashkoheshim të gjithë dhe do t’ju mbështesnim, sepse
janë vërtet njerëzit më në nevojë, të cilët, pa ndihmën e
fëmijëve të tyre, e kanë të pamundur të shtyjnë muajin
dhe ta mbyllin me dinjitet, pavarësisht viteve të tyre të
punës dhe sigurimeve shëndetësore e shoqërore që
kanë paguar.
Meqë jemi te shëndetësia, shëndetësia është një
nga arsyet pse ne duhet të protestojmë në datën 7 korrik.
Kam një shembull të freskët, që e sjell gazetari Erion
Skëndaj: urgjenca e sëmundjeve të brendshme në
QSUT ka një rekord shtrimesh, prej 325 pacientësh. A
e dini sa shtretër ka? Ka vetëm 20 shtretër, ku duhet të
akomodohen këta pacientë, ndërkohë që urgjenca
përballë për të sëmurët me COVID-19, e cila ka vetëm
dy raste në ditë, fatmirësisht, është bosh. Siç thotë
gazetari, të sëmurët me COVID-19 nuk mund të
qëndrojnë edhe atje, pasi dy skanerët janë prishur dhe
këshillohet direkt hospitalizimi në spitalin COVID 3.
Ja pra, kjo është shëndetësia që duam, shëndetësia
falas, shëndetësia që të lë dyerve për të vdekur në
mëshirën e fatit. Një arsye tjetër pse do të protestojmë
në datën 7 korrik është edhe kjo shëndetësi, që është
bërë vrastare për qytetarët.
Të rinjtë kanë shumë arsye të protestojnë në datën
7 korrik. Arsimi është arsyeja kryesore. Bëtë një maturë
shtetërore për të të ardhur keq dhe turp, arritët deri aty
sa korrigjuat në kohë rekord testin e gabuar, jashtë
programit të biologjisë, brenda dy ditëve, siç nuk kishte
ndodhur ndonjëherë, vetëm e vetëm për të shuar
protestën dhe, duke shtuar një apo dy nota, do të arrinit
të kamuflonit dëmin që kishit bërë. Ideja nuk është si të
manipuloni studentët, të shtoni një apo dy nota, por se
si të bëni teste, që matin realisht atë që kanë mësuar
studentët, se si të shkojë haka tek i zoti, se si të arrijnë
të marrin degët që duan me meritën e tyre.
Të gjitha testet, pa asnjë dallim, dolën gjatë kohës
që po zhvilloheshin: testi i letërsisë, testi matematikës,
të gjitha ishin në kohë reale në rrjetet sociale, sepse
ishin dërguar për të marrë kopje. Sistemi ynë i garantimit
të meritës në sistemin arsimor ka dështuar.
Sigurisht, të rinjtë janë ta parët që duan të ikin nga
sytë këmbët nga Shqipëria, dhe, sipas statistikave,
grupmosha që dëshiron të largohet apo që ka braktisur
vendin është 20 deri në 35 vjeç, 60% në krahasim me
grupmoshat e tjera. Nuk duhet ta braktisni vendin, por
duhet të jeni aty për të protestuar, që zëri dhe kërkesat
tuaja të dëgjohen.
Për ta mbyllur, dua t’ju them që, nëse nuk flasim,
nuk kanë si të na dëgjojnë, nëse nuk kërkojmë, nuk
kanë si të na japin, nëse nuk i shkundim, nuk kemi si i
shembim dhe nëse nuk përballemi, nuk kemi si të
fitojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Manastirliu.
Po, zoti Balla për replikë.
Taulant Balla – E përmende shumë mirë, sepse
161
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përmende deputetët që ishin në festën e grurit. Do të
kishe bërë mirë të kishe ardhur, sepse ftesa ishte e
hapur.
Të lutem, ti je një deputete e re dhe unë kam respekt
për të gjithë deputetët e rinj, por mos e fillo praninë në
Kuvend me gënjeshtra! Thatë që qeveria shqiptare nuk
jep për grurin asnjë mbështetje. E keni gabim.
Së pari, shtoni faktin që për një hektar qeveria
shqiptare mbështet koston e fermerit me 80 litra naftë,
me çmimin aktual shumëzoje...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Të lutem, lëri fjalët dhe më dëgjo! Shumëzoje me 2
euro, që është sot çmimi 2450 lekë, i bie 160 euro.
Prandaj, ajo tabela jote bie poshtë dhe e vërteta është
që, për fat të mirë, sado që të flisni dhe sado që ta
nxini, ky është një vit i mbarë për bujqësinë shqiptare.
Vetëm në zonën e Lushnjës janë 41 milionë euro më
shumë eksporte. Kjo tregon një arritje që nuk e kemi
pasur asnjëherë. Ju të krahut këtej nuk duhet të flisni
për bujqësinë, mund të flisni për çfarë të doni, por jo
për bujqësinë, sepse sot kemi 5 herë më shumë
eksporte se në ditën kur e morëm qeverisjen nga ju.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Manastirliu.
Ogerta Manastirliu  - Faleminderit, e nderuar
Kryetare e Kuvendit!
Të dashur qytetarë,
Është e rëndësishme të flasim me fakte, por edhe
me zemër, sepse qytetarët na dëgjojnë, na shohin, na
vlerësojnë jo vetëm si politikanë, por, mbi të gjitha, si
qytetarë dhe si njerëz, për atë që themi me të vërtetë,
për atë që bëjmë me të vërtetë, për atë që ne duhet të
bëjmë më mirë për ta, që dinë edhe të vlerësojnë. Kush
u ka qëndruar afër shqiptarëve në kohë të vështira, kush
i ka mbështetur kur janë përballur me tragjedi, si ajo e
tërmetit; kush është kujdesur për shëndetin e tyre kur
mbarë bota, por edhe Shqipëria, u përball me COVID-
19; kush po kujdeset sot me një krizë me impakt global?
Është pikërisht qeveria shqiptare, është Partia Socialiste
që po mendon për shqiptarët. Më shumë se retorika
boshe, më shumë se akuza ta pabaza, më shumë se
krahasime të vendosura, për fat të keq, jashtë kontekstit
nga ana e opozitës, më shumë se opinionet e
pashoqëruara me fakte, opinione të cilat mendoni se
do të ngjisin që njerëzit t’ju bashkohen në të
ashtuquajturën protestën tuaj, e rëndësishme është
edhe një herë të përmendim fakte.
Si po e mbrojmë sot ekonominë familjare? Si po e
mbrojmë ekonominë e vendit? Si po garantojmë sot që
politikat, që jemi duke bërë, po mbështesin ata që kanë
më shumë nevojë? Si po punojmë sot, nëpërmjet
instrumenteve, ku edhe ky akt normativ shërben
pikërisht për këtë gjë, që pabarazia të mos thellohet,
që të mos humben vendet e punës, që varfëria të mos
rritet?
Patjetër, ju si opozitë keni të gjithë të drejtën të
kritikoni, të debatoni, se kur kritika dhe debati është i
shëndetshëm, na vlen të gjithëve, mbi të gjitha,
shqiptarëve, se për ata jemi këtu, nuk jemi për të treguar
se kush di të diskutojë më mirë në këtë foltore, por jemi
për të diskutuar për atë çfarë kemi bërë. Të mos
harrojmë, kujtesa është një element shumë i
rëndësishëm për të gjithë ne.
Këtu në këtë Kuvend opozita mund të dojë të mos
kujtojë apo ta ketë armike kujtesën, dhe e ka, në fakt,
armike, por ne nuk e kemi, as shqiptarët nuk e kanë
armike kujtesën, e dinë shumë mirë se sa shumë
mbështetje u ka dhënë kjo qeveri këto vite.
Folën këtu për shifra dhe unë dua t’u përgjigjem me
shifra, u fol për inflacionin dhe përgjigjen që qeveria
shqiptare ka dhënë nëpërmjet paketës së rezistencës.
U tha se inflacioni, për sa i përket inflacionit të shportës
apo të ushqimeve, është më i larti në rajon. Nuk është
e vërtetë, sepse 11,7 është inflacioni referuar shportës
ushqimore në Shqipëri; 22,7 në Bosnje; 20,6 në Mal të
Zi; 17,7 në Maqedoninë e Veriut; 17 në Kosovë dhe 16
në Serbi.
Çfarë bëmë? Paketa e rezistencës ndihmoi
pensionistët me indeksimin e pensioneve, 3 miliardë
lekë; paketa e rezistencës ndihmoi familjet me ndihmë
ekonomike dhe personat me aftësi ndryshe, duke i
mbështetur për rritjen e inflacionit. Të mos harrojmë,
duhet ta kujtojmë gjithmonë, se më 1 janar të vitit 2022
buxheti për ndihmën ekonomike u rrit me 1,5 miliardë
lekë për të dyfishuar masën e ndihmës ekonomike për
familjet, të cilat kanë më shumë se 3 fëmijë; u rrit me tri
herë për fëmijët pa kujdes prindëror, për gratë viktima
të dhunës dhe trafikimit. Janë rreth 13 mijë familje, që
kanë përfituar direkt nga ky dyfishim dhe trefishim, të
cilët janë pjesë e ndihmës ekonomike.
A e dini ju se si është sot raporti përfitim-aplikim me
skemën e ndihmës ekonomike, e cila është një skemë
transparente, një skemë që ofron mbështetje,
shënjestron të gjithë ata që kanë më shumë nevojë, jo
skema e ndihmës ekonomike, që ju e kujtoni fare mirë,
e lëmoshës, por një skemë, e cila, mbi të gjitha, siguron
transparencë në aplikim? 97% është aplikimi versus
përfitimi i atyre që aplikojnë në skemë.
Për sa i përket mbështetjes për qytetarët, është i
vërtetë fakti që, nëse sot miliona qytetarë në Europë
po gjenden nën presionin e faturave përherë e më të
shtrenjta të energjisë elektrike, Shqipëria mbetet i vetmi
Viti 2022
162
Legjislatura e 10-të
vend me 100% subvencion të diferencës së çmimit të
energjisë si askund tjetër. Në rajon, por jo vetëm, çmimi
i energjisë është rritur, kurse në Shqipëri nuk është
prekur. Po pse pa kosto vjen rritja e çmimit të energjisë?!
Është me kosto, por mbulohet nga shteti, është
subvencion 100% nga shteti. Nuk është prekur asnjë
qytetar, sepse çmimi i energjisë për konsumatorin
familjar mbetet i pandryshuar dhe është edhe sot e kësaj
dite i pandryshuar. Pra, janë mbështetje dhe
subvencione që vijnë nga qeveria në kuadër të paketës
së rezistencës, e cila vijon dhe do të vijojë.
U fol këtu për biznesin e vogël. E njëjta gjë vlen
edhe për biznesin e vogël për sa i përket energjisë.
U tha këtu se biznesi i vogël po vuan për arsye të
taksave të TVSH-së. Shqipëria e ka zero TVSH-në për
biznesin e vogël me xhiro deri në 80 mijë euro. Shihet
qartë se sa është TVSH-ja për biznesin e vogël në
vendet e rajonit, nga 17 deri në 21%. Tatim-fitimin mbi
biznesin e vogël Shqipëria e ka zero, nga 10 deri në
15% e kanë vendet e rajonit.
U tha këtu se përqindja e kontributeve mbi pagën
bruto 40 mijë lekë është më e lartë në Shqipëri se në
vendet e rajonit. Gënjeshtër! Shqipëria përqindjen e
tatimit mbi pagën bruto e ka zero, Maqedonia e ka 6%,
Serbia e ka 5% dhe Kosova e ka 4%. Këto janë fakte,
nuk janë opinione; besoj se edhe ju i dini, por nuk i
pranoni dot.
Vijmë te shëndetësia, meqenëse u ngrit një
shqetësim. Sistemi ynë shëndetësor përballoi një
pandemi që gjunjëzoi edhe vende të tjera shumë të
zhvilluara dhe sistemi ynë shëndetësor është një sistem
delikat. Nuk kemi thënë se e kemi përfunduar punën
në transformimin dhe modernizimin e sistemit
shëndetësor, jemi në punë e sipër, por nëse flitet për
vizion të shëndetësisë një foto do ta demonstroj për ju,
që ju qan zemra sot për QSUT-në dhe për spitalet!
Është vetëm një foto që tregon vizionin tuaj për
Qendrën Spitalore Universitare “Nënë Tereza”, se ju jeni
me ata, të cilët e kishin në këtë derexhe. Largohuni,
distancohuni dhe na tregoni vizionin tuaj, por për sa
kohë që jeni aty, ky është vizioni juaj, sepse e kishit
mundësinë për ta bërë shëndetësinë, nuk e bëtë dot
dhe tani, patjetër, që e ngrini si shqetësim...
(Bie gongu)
Më falni, zonja Kryetare, vetëm një moment,
meqenëse u ngrit çështja e shëndetësisë.
Për sa i përket urgjencës së sëmundjeve të
brendshme në QSUT dhe të gjithë strukturës të sistemit
tonë spitalor, vetëm në Qendrën Spitalore Universitare
“Nënë Tereza” ne kemi investime që kanë transformuar
dhe vijojnë të transformojnë dhe të modernizojnë
sistemin shëndetësor me një spital të ri, ku po vijon
intensivisht puna për ta përfunduar brenda këtij viti. Janë
dhënë 14 milionë euro nga qeveria shqiptare për këtë
spital; po vijohet investimi në Spitalin Infektiv për të
mundësuar një qendër moderne ekselence për
shërbimin e sëmundjeve infektive; brenda 2 muajve do
të fillojmë investimin në godinën e Pediatrisë së
Përgjithshme dhe, ndërkohë, do të vijojmë ashtu sikurse
e kemi në planin tonë të zhvillimit të spitaleve, me
investimet në shëndetësi.
Lindita Nikolla –  Ju lutem, përmblidheni, zonja
Ministre!
Ogerta Manastirliu  - Skanerët në QSUT dhe
shërbimi i imazherisë në QSUT është një prej
shërbimeve më të kompletuara dhe ne nuk kemi asnjë
skaner në QSUT me defekt. Kështu që mos u
shqetësoni, sepse edhe nëse pëson defekt një skaner
dhe duhet të rregullohet janë të gjitha në mirëmbajtje
full risk apo në mirëmbajtje periodike. Ne kemi 6 skanerë
në QSUT, kështu që nuk është më koha të sillni këtu
shqetësime të pabaza. Ka ikur koha kur juve ju duhej t’i
referoheshit një lajmi, që me të vërtetë mund të jetë
shumë i drejtë dhe që ju sensibilizon më shumë juve si
opozitë se ne që jemi në dijeni dhe që punojmë çdo
ditë, për të gjetur edhe një kauzë tjetër dhe për të bërë
thirrje, por nuk ju beson më njeri, sepse kush shkon sot
në QSUT skanerin e bën, kush shkon sot në QSUT
shërbimin e merr, sikurse e ka marrë në këto vite dhe
do të vijojë ta marrë edhe më mirë me investimet që ne
po bëjmë, por të jeni të sigurt se koha e vizionit të një
shëndetësie, e cila ishte në vdekje klinike nuk do të vijë
më.
Ndaj, shumë faleminderit për vëmendjen dhe ju ftoj
ta miratojmë të gjithë këtë akt normativ, që do t’u
shërbejë të gjitha projekteve zhvillimore në të gjithë
sektorët e vendit dhe, mbi të gjitha, do t’u shërbejë
qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Denis Deliu.
Denis Deliu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Akti normativ nr. 10, datë 18.05.2022 “Për
kompensimin financiar të çmimit për disa materiale
ndërtimi, sipas përcaktimeve në kontratat publike për
punë, si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg
gjatë vitit 2022” propozohet me qëllim zgjidhjen e
problematikave të krijuara nga rritja e çmimeve të
hekurit, çimentos, bitumit, tubave plastikë, aluminit,
bakrit dhe zinkut.
Ky akt normativ ka si qëllim përcaktimin e rregullave
163
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe kritereve për kompensimin financiar të çmimit të
hekurit, çimentos, bitumit, tubave plastikë, aluminit,
bakrit dhe zinkut në kontratat publike për punë, që
plotësojnë kriteret e nenit 2 të këtij akti normativ, të
lidhura në përputhje me parashikimet e legjislacionit në
fuqi për prokurimin publik dhe në kuadër të procesit të
rindërtimit, si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në
treg gjatë vitit 2022.
Akti do të zbatohet vetëm për kontratat publike për
punë të financuara me fonde të buxhetit të shtetit, të
njësive të qeverisjes qendrore dhe vendore, njësive
zbatuese të caktuara në kuadër të procesit të rindërtimit
apo të enteve të tjera publike, të cilat janë në proces
për t’u lidhur para hyrjes në fuqi të këtij akti normativ
ose në proces zbatimi që nga data 1 janar 2020 dhe që
preken nga rritja e çmimeve të hekurit, çimentos, bitumit
dhe tubave plastikë për punë të kryera pas hyrjes në
fuqi të këtij akti normativ.
Akti vjen si një reagim emergjent dhe i përgjegjshëm
i shtetit, si pasojë e situatave të ndërlikuara nga tregu
ndërkombëtar dhe krijimi i një situate emergjente në
vend nga rritja e çmimeve të materialeve të ndërtimit.
Akti vjen si pjesë e paketës antikrizë për shoqëritë e
ndërtimit, të cilat kanë kontrata të punëve publike në
proces me fonde të buxhetit të shtetit, të njësive të
qeverisjes qendrore dhe vendore, të njësive zbatuese
të caktuara në kuadër të procesit të rindërtimit ose të
enteve të tjera publike apo të shoqërive me kapital
shtetëror të paktën 51%. Kjo sepse çmimet e rritura
kanë shkaktuar dëme ekonomike për buxhetin e
qytetarëve të prekur, për buxhetin e bizneseve, si dhe
dëme në buxhetin e shtetit. Akti normativ e shtrin efektin
e vet gjatë periudhës së krizës nga hyrja në fuqi e tij në
maj të vitit 2022 dhe deri në përfundimin e saj në dhjetor
të vitit 2022, ku janë marrë në analizë objektet në proces
ndërtimi në të cilat peshën specifike më të madhe e
zënë materialet, si: hekuri, çimentoja dhe bitumi.
Rritja e çmimeve ka krijuar një situatë të
papërballueshme për shoqëritë e ndërtimit në realizimin
e kontratave për investimet publike, duke i detyruar ato
të ndërpresin punimet dhe, si pasojë, mosrealizimin në
kohën e parashikuar të punimeve dhe nxjerrjen pa punë
të një armate punonjësish të përfshirë në procesin e
ndërtimit. Nisur nga kjo rritje e paparashikuar e çmimeve,
si pasojë e disa faktorëve ndërkombëtar, përfshirë edhe
luftën në Ukrainë, pa përfunduar ende periudha e
pandemisë, rezulton se në kontratat për lëndët e para
si hekur, çimento, lëndët përbërëse të shtresave
asfaltike, karburantet, si zë kryesor në transport dhe
energji elektrike, sjellin disa problematika në ecurinë e
kontratave si më poshtë:
1. Në aspektin tekniko-inxhinierik të veprës ulja e
ritmit të punimeve dëmton cilësinë dhe amortizon
investimin e kryer.
2. Investitorët do të ndeshen me vështirësi konkrete
për të mobilizuar fondet e lira për t’i vënë në dispozicion
për përfundimin e punimeve.
3. Zgjatja e kohës së punimeve do të sjellë pasoja
në sigurinë rrugore dhe vonesë në shfrytëzimin e
objekteve.
4. Rritja e kostos do të shkaktojë humbje financiare
për subjektin, duke sjellë falimentimin e tij dhe, si pasojë,
dështimin e kontratës.
Në këto kushte, duhet ndërhyrë me këtë akt normativ
për rregullimin e kësaj situate në mënyrë të përkohshme
deri në përfundimin e saj, duke vlerësuar se jemi ne
kushtet e urgjencës dhe të rregullimit të përkohshëm të
situatës me akt normativ, pasi është e pamundur të pritet
aq kohë sa nevojitet për nxjerrjen e ligjit të nevojshëm,
qoftë edhe nëpërmjet procedurave të përshpejtuara. Ky
akt normativ i plotëson të gjitha kriteret e analizuara
nga Gjykata Kushtetuese në vendimet e saj, duke
plotësuar kushtet që kërkohen:
Së pari, nevoja dhe urgjenca si kushte për nxjerrjen
e aktit normativ me fuqinë e ligjit.
Së dyti, përkohshmëria e masave që përmban akti
normativ me fuqinë e ligjit.
Së treti, fuqia ligjore e aktit dhe kufizimet për nxjerrjen
e tij.
Së katërti, miratimi i aktit normativ me fuqinë e ligjit.
Akti normativ që po shqyrtojmë vlerësohet se është
një akt që del pikërisht në kushtet e nevojës dhe të
urgjencës dhe i plotëson të gjitha kriteret e analizuara
nga Gjykata Kushtetuese në vendimet e saj, veçanërisht
vendimi nr. 24, datë 10.11.2006 dhe vendimi nr. 23, datë
16.04.2014.
Në aspektin ligjor projektligji i propozuar është në
përputhje me Kushtetutën dhe legjislacionin në fuqi,
duke vlerësuar se akti normativ plotëson elementet e
nevojës dhe të urgjencës.
Në aspektin procedural projektligji është paraqitur
në përputhje me Rregulloren e Kuvendit.
Së fundi, duke vlerësuar rëndësinë e miratimit të
këtij projektligji, ftoj të gjithë kolegët ta miratojmë këtë
akt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vangjel Dule!
Vangjel Dule – Të nderuar kolegë dhe kolege
deputetë,
E nderuar Kryetare e seancës,
Të nderuara zonja ministre, duke ju ndjekur me
shumë vëmendje dhe me shumë respekt në fjalët tuaja
Viti 2022
164
Legjislatura e 10-të
gjatë seancës së sotme, por edhe në seancat e shkuara,
mendoj se karakterizimi si qeveria e mirëqenies së
shifrave dhe mjerimit të qytetarëve është më i
përshtatshmi që mund t’ju shkojë.
Ju dëgjoj me një agoni kur i bëni apologji një kritike
që nuk ju bëhet. E theksoj për të disatën herë në
diskutimet e mia në seancat plenare: nuk ju akuzon
askush, as ministren e Financave, as të Shëndetësisë,
as zotin Majko, as Kryeministrin tuaj se jeni ju shkaktarët
e shkëputjes së zinxhirit të furnizimit, të rritjes së
çmimeve dhe të krizës në përgjithësi. Jo, nuk jeni ju,
është pandemia, është edhe evazioni rus në Ukrainë.
Ju përpiqeni t’i bëni apologji asaj që nuk ju akuzojnë
me qëllim që t’i shmangeni përgjegjësisë që ju rëndon
kryekëput juve. Ku është kjo përgjegjësi? Në politikat
që ju po ndiqni në trajtimin e krizës dhe të pasojave të
saj.
Kriza, si çdo fenomen tjetër politik ka dy anë dhe në
rastin tonë ka ata që përfitojnë dhe ata që humbasin.
Është një zero-sum game, dikush fiton dhe dikush
humbet, shuma në fund është zero.
Qeveria e Republikës së Shqipërisë është një nga
fituesit e kësaj krize, buxheti i shtetit, e keni thënë vetë.
Shifrat që jepni janë në rritje të dukshme dhe për këdo
që di “abc”-në e financave është rezultat i rritjes së
çmimeve. Tani, këtu fillon dallimi i atyre që kanë
përgjegjësi dhe atyre, të cilët nuk kanë një të tillë, apo
për të qenë më të saktë, për çështjet që keni përgjegjësi
dhe për çështjet që nuk keni përgjegjësi. Me kë jeni ju,
me fituesit apo me humbësit nga kjo krizë?! Më lejoni
t’ju them disa shembuj: “…me shqetësimin e madh -
thotë zëvendëskancelari i Gjermanisë - për kohezionin
social, për paqen sociale, për ndjenjën dominante që
duhet të ketë shoqëria, që jeton në kushtet e drejtësisë
dhe të barazisë”, a i keni ju këto kritere në politikbërjen
tuaj? Çfarë bëri politika gjermane? Politika gjermane
reduktoi çmimin e benzinës me 30 cent dhe atë të diesel-
it me 14 cent. Sot qytetari gjerman që i ka të ardhurat
për frymë 49 mijë dollarë e blen benzinën dhe naftën
më lirë sesa qytetari shqiptar, i cili i ka 5200, nëse i ka
edhe ato, dollarë të ardhurat për frymë ndaj GDP-së.
Pra, qytetari gjerman, që i korrespondojnë 9 herë më
shumë të ardhura, e paguan më lirë benzinën dhe
diesel-in sesa qytetari më i varfër i kontinentin europian,
që është ai i vendit tonë.
Nuk e di nëse Rama, duke e gjurmuar nga mbrapa
Presidentin e nderuar Biden korridoreve të Samitit të
Madridit, arriti t’i bëjë ndonjë pyetje se përse Kongresi i
propozon atij të heqë taksën federale nga karburantet?
Pra, Presidenti amerikan mendon për qytetarin e vet,
që i ka të ardhurat për frymë 63 mijë dollarë, duke i
propozuar Kongresit pezullimin e taksës federale,
ndërsa në deklaratën e stoikut, timonierit tonë, gjeniut
të financave, me përmbarueset e tij, që qëndrojnë për
të stolisur podiumet ministrore, tha: “Taksat e naftës
nuk do të hiqen dhe për këtë nuk ka protestë me drita
Iphon-i dhe bllokim rrugësh me goma X5-ash. Qytetarët
shqiptarë janë me X5 dhe telefona Iphon-i, siç nuk janë
qytetarët gjermanë apo qytetarët amerikanë”. A e shikoni
mjerimin tuaj politik dhe retorik, zonja të nderuara?
Ju sillni sot një akt normativ, në të cilin nuk përpiqeni
aspak të fshihni karakterin tuaj klasor me politikat tuaja.
Ju pozicionoheni me oligarkët. Juve nuk ju intereson
çmimi i qumështit, nuk ju intereson çmimi i miellit, nuk
ju intereson çmimi i karburantit, juve ju intereson çmimi
i çimentos dhe i hekurit. Pse? Sepse ju jeni qeveria e
klientëve tuaj. Ju jeni qeveria e oligarkëve. Ju nuk ndjeni
përgjegjësi ndaj qytetarëve, sepse qytetarët nuk ju kanë
zgjedhur asnjëherë. Ju ua keni rrëmbyer votën. Ju i
keni mjeruar, i keni bërë të varur nga politika juaj e ditës
për bukën, për kafshatën e gojës. E theksoj sërish: nuk
janë oligarkët klientët tuaj, por qeveria juaj është kliente
e tyre. Ju jeni të varur dhe të ndërvarur nga 1 mijë fije
prej tyre dhe vini sot për të konkretizuar me ligjvënie në
parlament interesat e tyre.
Zonja dhe zotërinj,
Kjo është e paprecedentë.
Herën e kaluar përmenda masat e marra nga qeveri
të ndryshme për të tatuar me tatim të jashtëzakonshëm
fitimet e jashtëzakonshme të disa kompanive. Juve nuk
ju interesoi dhe as nuk e diskutuat e jo më të vendosnit
masa të tilla. Juve ju intereson vetëm korrupsioni, të
cilin e keni ngritur në system dhe me të cilin ushqeheni
dhe ushqeni.
Kryeministri juaj tha: “Kemi probleme për tenderimin”
dhe në Konferencën Ndërkombëtare Kundër
Korrupsionit propozoi që në Republikën e Shqipërisë
tenderimi i veprave publike t’i ngarkohet një kompanie
të huaj apo një organizmi ndërkombëtar. Pra, e pranoni
vetë që korrupsioni në atë sistem është deri në palcë,
ndërsa sot vini për të miratuar një akt normativ kryekëput
në interes të klientëve korruptivë të korrupsionit dhe ju
jeni përfitues të drejtpërdrejtë të saj.
Duke përfunduar do t’ju kujtoj një thënie të një
tragjediani të Athinës së viteve 400 para Lindjes së
Krishtit, Agathonit, i cili thoshte: “Qeveritari duhet të kenë
tri gjëra parasysh: të qeverisë qytetarët, t’i qeverisë me
ligje dhe qeveria nuk zgjat përjetë”.
Ju nuk i keni mirë parasysh këto gjëra, nuk i bëni
mirë llogaritë. Në një kohë që vini me akte të tilla
normative, pa u përpjekur të fshiheni nga qytetarët e
këtij vendi, jo më nga ne, mediet apo shoqëria civile,
165
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kini parasysh që do të vijë momenti kur do të doni të
fshiheni, por nuk do të gjeni vend se ku.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Evis Kushi.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
E kërkova fjalën për të folur për aktin normativ, por
do t’u jap përgjigje disa prej kolegëve të opozitës që
ngritën akuza për arsimin.
Do ta nis me kolegun Dule, i cili deklaroi: “Ministret
stolisin kolltukët ministrore”. Për të disatën herë kolegët
e opozitës, kur nuk kanë argumente për punën tonë,
përdorin shprehje fyese, shprehje diskriminuese,
shprehje seksiste. Në të tilla raste është mirë të kërkohet
ndjesë, megjithatë, zoti Dule e vendos vetë. Kolegë të
tjerë të opozitës kanë kërkuar ndjesë më parë. Nuk e di
çfarë do të bëjë zoti Dule, por dua të shpreh reagimin
tonë të ashpër ndaj shprehjeve dhe trajtimeve të tilla
që u bëhen kolegeve ministre.
Së dyti, u ngritën akuza për maturën shtetërore.
Për maturën shtetërore dua t’ju them se këtë vit më
shumë se çdo vit tjetër jemi angazhuar maksimalisht,
jo vetëm në Ministrinë e Arsimit, por në të gjitha
institucionet e varësisë, në të gjitha institucionet
arsimore, përfshirë zyrat, shkollat dhe të gjithë mësuesit.
Ne kemi filluar të punojmë që në muajin shtator,
fillimisht duke hartuar një rregullore të konsultuar mirë
me të gjitha grupet e interesit, dhe më pas kemi zhvilluar
takime, trajnime me mësuesit, takime me maturantët
për t’i orientuar dhe përgatitur me programet orientuese
dhe testet paraprake.
Testet janë hartuar nga mësuesit më të mirë, më
profesionistë dhe me përvojë të gjatë. Testet kanë qenë
pa gabime, kanë qenë brenda programit dhe duke
respektuar nivelet e vështirësisë, që do të thotë se testi
vlerëson gjithsecilin sipas meritës.
Kolegë, testet nuk mund të jenë shumë të thjeshta.
Nëse testet janë shumë të thjeshta, penalizohen
maturantët e mirë, maturantët e shkëlqyer të notave 9
dhe 10, ndaj testet parashikohen të kenë të gjitha nivelet
e vështirësive, nivelin e parë, të dytë dhe të tretë, që
diferencon maturantët të cilët meritojnë vlerësim
maksimal. Ju siguroj se testet janë hartuar me
përgjegjësinë më të lartë të mësuesve më të mirë, të
ekspertëve më të mirë.
Ju hodhët akuza pse u korrigjuan gjithë natën.
Ne jemi mësuar të punojmë ditë e natë. Çfarë të
keqe ka? Nëse do t’i kishim zvarritur, do të vinit të thoshit:
“Keni 1 javë, 2 javë që nuk po korrigjoni testet”. Patjetër,
do t’i korrigjojmë testet gjithë ditën dhe gjithë natën, që
përgjigjet të dalin sa më shpejt për maturantët dhe
absolutisht...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shumë mirë, atëherë.
Nëse ju mendoni se korrigjimi i testeve është bërë i
drejtë dhe maturantët nuk kanë pasur për çfarë të
ankohen, duhet të jeni të lumtur. Ju duhet të ishit të
pakënaqur nëse do të ndodhte e kundërta, nëse
korrigjimet nuk do të ishin të sakta dhe maturantët do
të ishin të pakënaqur.
Tjetra, dalja e tezës.
Natyrisht, ne nuk jemi krenarë që pasi fillon provimi
i maturës, pas 1 ore, pas 2 orësh apo 30 minutash të
dalë testi nga salla. Patjetër që nuk është mirë, por çfarë
dua t’ju them për këtë?
Në këtë proces ishin të angazhuar 31 000 maturantë
dhe 7 000 mësues. Natyrisht, ne i marrim masat që në
hyrje të gjithë të kontrollohen me mundësitë, me
aparaturat që kemi, por ju e dini sa është përmirësuar
sot teknologjia dhe sa e vështirë është të mos shpëtojë
ndonjë nga 31 mijë maturantë dhe 7 mijë mësues. Jam
e sigurt se ju mezi prisni, në mos të them se interesoheni
vetë për të gjetur ndonjë mësues që të bashkëpunojë
me ju dhe të nxjerrë testet.
E dini çfarë më kujtoni kur ankoheni që dalin testet?
Kur bëni mbledhjet e kryesisë së PD-së, jeni 20 veta
dhe menjëherë pas 10 minutash, çfarë diskutoni brenda,
dalin në gazeta, zbardhen të gjitha. Imagjinoni, nuk arrini
me 20 veta, jo më 31 mijë maturantë dhe 7 mijë mësues.
Pavarësisht kësaj, unë e thashë: ne nuk jemi krenarë
që del testi, por ju siguroj që dalja e testit nga brenda
sallës, jashtë saj, nuk e ka cenuar aspak cilësinë e
provimit; ju nuk keni fakte që një test i zgjidhur jashtë të
ketë hyrë brenda. Nëse keni, mund të na i thoni dhe ne
të marrim masa. Dalja e testit jashtë sallës nuk shkakton
diferencim të maturantëve apo ulje të cilësisë së provimit
dhe të korrigjimit. Ne patjetër që do të marrim masa për
këtë, por ju siguroj se është tepër e vështirë. Sot
teknologjia ka arritur aty sa ne as nuk i parashikojmë
dot se ku mund të ketë ndonjë mësues, maturant apo
aparaturë që fotografon testin.
Gjithashtu, do t’i jap një përgjigje koleges deputete,
zonjës Albana Vokshi.
Zonja Vokshi dje në gjykatë ka bërë një deklaratë,
duke kryer të njëjtën vepër penale për të cilën unë e
kam akuzuar dhe e kam thirrur në gjykatë. Dje nuk
munda t’i përgjigjesha, pasi isha e ftuar në një event
madhështor në Samitin e Parisit, ku ishin të ftuar 145
ministra nga të gjitha vendet e botës, por unë kam ngritur
një padi penale për shpifje ndaj zonjës Vokshi në datën
8 prill, e kam thirrur në gjyq. Dje nuk ishte seanca e
parë, siç thatë ju, zonja Vokshi, por ishte seanca e tretë.
Viti 2022
166
Legjislatura e 10-të
Kam 1 muaj që të pres në gjykatë. Herën e parë nuk
erdhe. Herën e dytë isha atje, por sërish nuk erdhe, me
pretendimin se nuk kishe marrë njoftim. Dje, për shkak
të angazhimit në Samitin e Parisit, u përfaqësova me
avokat, ndërkohë që ju edhe në dy seancat e para nuk
ishit e përfaqësuar nga askush. Megjithatë, unë nuk
dola as në seancën e parë, kur nuk erdhe, as në të
dytën, që ta përdor publikisht, të bëja show mediatik
dhe të thosha: Zonja Vokshi nuk erdhi e të tjera,
ndërkohë që ju e bëtë këtë. Unë po pres vendimin. Pra,
unë kam bërë padi, ju kam akuzuar për shpifje dhe po
pres e qetë vendimin e gjykatës, sepse unë i besoj
drejtësisë, ndërkohë që ju i hidhni akuzat në facebook.
Nëse i besoni drejtësisë, akuzat që shkruani në
facebook, çojini në gjykatë dhe më pas bëni show politik
me vendimin e gjykatës, por jo pa fakte. Të ftoj të presim
vendimin e gjykatës, të ftoj të gjesh argumente për t’u
mbrojtur në gjykatë dhe më pas mund të bëjmë sërish
debate politike.
Ndërkohë, për aktin normativ, 3 ditë më parë kam
qenë në ceremoninë e diplomimit të maturantëve të
shkollës Sami Frashëri, një shkollë model, me
standardet më të mira bashkëkohore, e cila në shtator
do të hapë dyert për nxënësit.
Po kështu, javën e kaluar patëm mundësi të
shikojmë edhe kampusin e Universitetit Bujqësor të
Tiranës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta jap lidhjen tani.
Procesi i rindërtimit po sjell institucione arsimore të
standardeve më të mira. Këto ishin vetëm dy shembuj
nga shumë godina të reja arsimore që po ndërtohen në
të gjithë vendin. Vetëm në tri qarqet e dëmtuara nga
tërmeti janë 179 objekte arsimore, por duke filluar nga
ky vit, ne do të ndërtojmë shkolla të reja edhe në qytete
të tjera të vendit. Të gjitha shkollat janë ndërtuar sipas
qasjes: “shkolla, qendër komunitare”, me terrene
sportive, me biblioteka, me laboratorë, e kështu me
radhë.
Rindërtimi i shkollave deri tani ka ecur me ritme mjaft
të mira, por të gjithë jemi të vetëdijshëm që prej datës
24 shkurt, kur filloi lufta në Ukrainë, bota po shikon një
situatë tjetër ekonomike dhe vala e re e çmimeve
natyrisht ka prekur edhe ekonominë tonë, ndaj nisur
nga përgjegjësia që ka çdo qeveri për të reflektuar ndaj
situatave të jashtëzakonshme dhe në vazhdim të
paketës së rezistencës për të përballuar efektet e krizës,
vjen akti normativ.
Unë e mbështes këtë akt normativ, sepse është një
mundësi shumë e mirë që të zgjidhen problemet e
krijuara me rritjen e çmimeve dhe të vazhdojnë punët e
mira që kemi nisur, përfshirë dhe ndërtimin dhe
rindërtimin e shkollave dhe shumë objekteve të tjera
arsimore, ndaj ju ftoj edhe ju, kolegë të opozitës, ta votoni
këtë akt normativ.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Vangjel Dule, kërkoni fjalën?
Vangjel Dule – Po, edhe për replikë, por edhe pse
e kërkoi zonja Ministre, të cilën e falënderoj për këtë
mundësi!
Së pari, unë e kam ndjesën pjesë të kulturës së
përditshme, por nuk bëj asnjëherë apologji aty ku nuk
kam faj apo gabim.
Unë do të dëshiroja, me gjithë dashamirësi, t’i
sugjeroja zonjës Ministre të mos nxitojë as ajo, as
koleget e saj, që të viktimizohen, kur nuk ka vend për
viktimizim, sepse do të më jepni të drejtën t’ju them që
gjykoni duke u nisur nga vetja, nga mendimet dhe
predispozitat që keni ju, në një kohë kur predispozita
ime ishte pozitive dhe do të thosha të njëjtën gjë edhe
nëse do të ishte zoti Manja aty, sepse në atë vend po
ngjitej. Ishit thjesht 4-5 zonja në podium. Edhe ai e stolis
podiumin e ministrit njësoj si ju. Nëse keqkuptoheni, po
ju them se nga gjuha ime amtare “stilizo” do të thotë
“zbukuroj”, “i jap vlerë në përmbajtje dhe në dukje”. Ju
e stolisni me të vërtetë kabinetin qeveritar.
Do t’i rikthehem tani asaj që kam thënë në programin
qeveritar. Në diskutimin e kabinetit tuaj, ju thashë: Zonja
të nderuara, do të dëshiroja t’ju uroja me gjithë zemër
të ishit edhe më shumë, të pushonit së qeni
përmbaruese të vendimeve dhe mendimeve të
mbrapshta të atij që i shkoni nga pas. Shoqëria pret më
shumë nga ju. Zonjat janë në vijën e parë për demokraci,
për liri dhe të drejta, ndërsa ju jeni shndërruar thjesht
në përmbaruese të veprave të mbrapshta të kreut tuaj.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Në fakt, zoti Dule, nuk patët asnjë
reagim nga qytetaria që të karakterizon. Prisnim më
shumë.
Zonja Vokshi.
Albana Vokshi – Zonja Kryetare, në fakt, zonja
ministre, për t’u mbrojtur foli për atë çka ndodhi dje në
seancën gjyqësore dhe nuk foli fare për aktin normativ
abuziv dhe korruptiv që po sjell qeveria sot.
Unë u mbetem deklaratave që kam bërë, i mbetem
statusit që kam shkruar. Dje u paraqita vetë për të dhënë
provat, jo vetëm për ato që kam shkruar, të cilat më
kanë ardhur nga mësues të qarkut të Elbasanit, jo
rastësisht, por edhe për emërimet e tjera në Ministrinë
e Jashtme, që bëhen jo rastësisht nga qarku i Elbasanit,
167
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbase edhe me ndërhyrjen tuaj direkte, edhe kur janë
të dhëna sensitive të sigurisë kombëtare, por ju refuzuat
të paraqiteshit. Unë do të jem në datën 14 korrik, në
orën 12:00, nëse nuk gaboj.
Koha ka provuar se pyetjet e dërguara në inbox-in
tim nga mësueset e qarkut tuaj ishin ato që ranë në
provim. Kjo tregon degradimin e sistemit arsimor. Kush
e ka fajin për këtë? Fajin e keni ju, zonja Ministre, që
arsimi ka degraduar në këtë pikë, në pikën më të ulët të
historisë së tij. Ju keni përgjegjësi ligjore dhe morale
për atë çfarë i keni bërë arsimit. Ju keni përgjegjësi
morale dhe, nëse ju ka mbetur sado pak, duhet të jepni
dorëheqjen në të njëjtën ditë që ju keni shkatërruar
maturën shtetërore dhe arsimin.
E fundit, shikoni këtë tabelë të INSTAT-it, 208 000
nxënës dhe studentë janë larguar nga sistemi arsimor.
Kush mban përgjegjësi për këtë? 1 në 3,7 nxënës dhe
student është larguar gjatë qeverisjes suaj, kush mban
përgjegjësi për këtë? Kush mban përgjegjësi që arsimi
është kthyer në celulë të Partisë Socialiste? Ju dhe Edi
Rama duhet të mbani. Ju duhet të kishit dhënë
dorëheqjen. Nëse nuk e jepni dorëheqjen, Kryeministri
duhet t’ju shkarkojë menjëherë.
Lindita Nikolla – Po, zonja Zhupa, përse e kërkoni
fjalën?
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar!
Zonja Ministre, jam e keqardhur dhe ndihem shumë
keq kur ndodhin të tilla probleme, nuk gëzohem fare
kur maturantët nuk marrin hakun, kur u del teza apo ka
probleme.
Më 10 mars unë ju kam thirrur në interpelancë për
t’i parandaluar këto probleme, për të marrë masa dhe
për t’ju sugjeruar disa gjëra. Interesi im nuk është që
t’ju godas, por që maturantët të fitojnë degën që duan
dhe të marrin hakun për atë që kanë bërë. Nuk është
metoda më e mirë korrigjimi brenda natës dhe shtimi
me një apo me dy nota. Ti mund ta zgjidhësh, sepse
maturantët nuk të dalin në protestë dhe je në rregull,
por nuk i bën mirë sistemit.
Sistemi arsimor është shumë i thjeshtë, mjafton të
keni vullnetin që gjatë gjithë kohës mësuesit t’i trajnoni,
t’u jepni mundësinë të bëjnë teste pilote, t’i paguani për
trajnimet që bëjnë për maturën shtetërore dhe të bëni
teste brenda programit. 4 pyetje ishin jashtë programit,
mund t’jua them edhe se cilat ishin ato, do t’jua vë në
dispozicion materialin.
Nuk është mirë që çelësi i përgjigjeve të dalë më
përpara në rrjetet sociale se sa ta publikoni ju në faqen
zyrtare. Për këtë i kam nisur edhe një letër zyrtare portalit
studentor. Mua më vjen keq për këtë, se dua të jem
aleatja juaj dhe jo kundërshtarja për sa u përket
maturantëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petro Koçi.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë dhe kolege,
Të nderuar bashkëqytetarë,
Sa herë ka luftë, Partia Demokratike bën të njëjtën
gjë. Sa herë ka luftë, Partia Demokratike në vend që të
përballet, i kthehet një përballjeje me atë që nuk duhet.
Me shumë të drejtë zoti Dule përmendi zotin Majko,
kemi qenë në qeveri gatë viteve 1998-1999, kur filloj
kriza në Kosovë: a e dini se çfarë bënte Partia
Demokratike? Çdo natë bënte një demonstratë dhe
thoshte: “Kjo është qeveri hajdute; kjo është qeveri
komuniste; kjo është qeveri tradhtare”, të njëjtën gjë po
bën edhe sot, jo vetëm me projektrezolutat që
propozoni, në emër të nacionalizmit, por edhe kur
interpretoni një akt normativ si ky, që doni ta ktheni në
histerizëm kundër qeverisë, duke përmendur oligarkët,
kompani të privilegjuara e kështu me radhë. Jo, ky nuk
është rasti.
Ky është një akt normativ, që nuk kompenson fitimet,
por kompenson çmimet dhe koston. Ky është një akt
normativ që nuk përzgjedh kompanitë, por përzgjedh
artikuj, të cilët në tregun ndërkombëtar janë rritur me
çmime katastrofike. Ndaj, nuk u shërben atyre që fitojnë,
por qytetarëve.
Më thoni, çfarë do të thotë përfundimi i Urës së
Hoxharës në Fier për shembull? Është përfitim për 20
000 banorë dhe për qindra përdorues mjetesh.
Çfarë do të thotë përfundimi i një rruge të re, një
tuneli? Çfarë do të thotë përfundimi i një qendre
shëndetësore apo një shkolle, të cilat mund të jenë
ndërprerë sot për shkak të rritjes së çmimit të atyre
artikujve, që ju mund të talleni, si: çimento, hekur e
kështu me radhë? Jo, ky është një kompensim i
domosdoshëm, prandaj duhet mbështetur nga të gjithë.
Unë jam dakord me sugjerimin, a ka mundësi ta
shtrijmë këtë kompensim edhe për artikuj të tjerë?
Jam shumë dakord me atë që tha zoti Braçe: a ka
mundësi ta shtojmë subvencione në bujqësi në këtë
kohë krize, pavarësisht se është rritur eksporti, janë rritur
prodhimet në perime, fruta, grurë, drithëra e kështu me
radhë? Jam dakord me këtë lloj gjuhe, që situata të
menaxhohet edhe më mirë akoma, por është e
patolerueshme kjo që bën Partia Demokratike,
“Ndërmarrja shqiponja”, është e patolerueshme.
Kjo sjellje të kujton që sa herë ka luftë, ata marrin
pozicionin e gabuar. Ndaj, duhet ta ndërroni këtë kurs,
sepse nuk ju sjell asgjë, as një votë nuk ju sjell. Pra, ju
nuk përfitoni as vota dhe asgjë, por as Shqipëria nuk
Viti 2022
168
Legjislatura e 10-të
përfiton.
Lufta është në një tjetër front, është me Putinin, mos
lejoni që të ktheheni ose të interpretoheni si instrumente
të Putinit në Shqipëri, për t’i vënë zjarrin Shqipërisë, në
kohën kur lufta është në frontin tjetër. Ne jemi pjesë e
NATO-s, kjo qeveri është euroatlantike, ky është një
parlament euroatlantik, mos lejoni që t’ju interpretojnë
si segmente të këtij parlamenti, që i shërben tjetër kujt.
Ndërrojeni këtë lloj sjelljeje, nuk ju bën nder, nuk i bën
nder Shqipërisë, absolutisht jo.
Çfarë do të jetë më 7 korrik? Më 7 korrik ne do të
aprovojmë një projektrezolutë, që dënon gjenocidin në
Srebrenicë. Pse u kujtuat që këtë ditë të bëni një protestë
gjoja për çmimet e kështu me radhë? Argumentoni
përse duhet të marrin pjesë në mes të vapës, për të
bërë përsëri atë që keni bërë në vitet 1998 –1999, për
të thënë: qeveri tradhtare, qeveri hajdute, qeveri
komuniste. Ndërrojeni këtë stil, nuk i shërben
Shqipërisë, nuk i shërben Kosovës, bëhuni më
konstruktivë dhe qëndrojini misionit.
Po ju kujtoj dy vepra kinematografike, “Përballimi”
dhe “Ballë për ballë”, bashkoni përballimet dhe mos e
ktheni ballë për ballë këtu brenda. Votojeni aktin
normativ, se u bën mirë të gjithëve, i shërben qytetarëve,
qofshin të PS-së, të PD-s, ballistë, komunistë e çfarë të
doni ju, sepse është një gjë e mirë. A ka mundësi të
bëjmë edhe më tepër? Sigurisht, ejani të bashkohemi
e të flasim për më tepër.
Faleminderit!
Linidta Nikolla – Fjala për zonjën Emilia Koliqi.
Emilia Koliqi – Të nderuar qytetarë,
Me këtë akt normativ që po shqyrtohet sot qeveria
edhe një herë tregon krejt haptas se mendon vetëm
për klientët e saj, për PPP-të, për tenderët që jepen me
99,9% të çmimit dhe pa garë.
Të ardhurat më të larta tatimore dhe doganore në
pjesën më të madhe po vijnë nga shtrenjtimi i të gjitha
produkteve, kjo duket nga zëri i TVSH-së, nuk po
përdoren për t’u rishpërndarë në shtresat më të varfra
dhe as në uljen e taksave që rëndojnë konsumin, në
TVSH-në për ushqimet e shportës, në taksën e
qarkullimit, taksën e karburanteve apo taksën e karbonit.
Këto të ardhura shtesë po përdoren pa transparencë
për të kompensuar me variacion 5 deri në 30% punimet
e ndërtimit, ndërsa për shtresat në nevojë nuk ka asnjë
ndihmë.
Qeveria shqiptare ka dhënë mbështetjen më të ulët
financiare për shtresat në nevojë në raport me prodhimin
e brendshëm bruto, për rritjen e çmimeve, vetëm 0,3 %
në krahasim me vendet e tjera të rajonit.
71% e punonjësve të administratës qendrore dhe
lokale nuk përfituan as indeksim dhe as rritje të pagës
reale, por disa patën edhe zbritje.
Shqipëria mbetet e fundit në Europë në të ardhurat
për frymë gjatë vitin 2021, me 32% të mesatares
europiane.
Inflacioni, që ka arritur në nivelin më të lartë në dy
dekada 6,7%, zhvlerëson të ardhurat për sa kohë që
pagat nuk ndjekin të njëjtin ritëm, po shtrenjton koston
e jetesës, duke e shndërruar të papërballueshme për
disa shtresa të popullsisë e për pasojë duke sjellë më
tepër varfëri në vend.
Numri i personave që jetojnë me më pak se 5,5
dollarë në ditë arriti në 622 mijë në vitin 2021. Shifra
tregon se 1 në 5 njerëz janë të varfër në vend dhe në
raport me vendet e rajonit, Shqipëria kryeson me nivelin
më të lartë të varfërisë.
Nga studimi i publikuar “Siguria ushqimore në botë
2021”, i kryer nga FAO më shumë se 33% e popullsisë
në Shqipëri janë të ekspozuar ndaj pasigurisë
ushqimore.
Sipas një raporti të Bankës Botërore remitancat janë
jetike për mijëra familjet shqiptare, 40 mijë familje
shqiptare jetojnë vetëm në sajë të remitancave.
Nga të dhënat e Bankës së Shqipërisë paratë e
dërguara nga emigrantët për familjet në Shqipëri arritën
gjatë viti 2021 nivelin më të lartë në një dekadë. Vitin e
shkuar remitancat arritën 761 milionë euro, duke u rritur
me 13% në krahasim me vitin 2020 dhe me 9% në
raport me periudhën para pandemisë.
Në tremujorin e parë të vitit 2022 emigrantët sollën
për të afërmit e tyre nëpërmjet kanaleve zyrtare 184
milionë euro.
Korrupsioni është një nga pengesat më të mëdha
për vendin, në përpjekjen e tij si kandidat për në
Bashkimin Europian, si dhe problemet e klimës së
investimeve.
Sektorët e prokurimit dhe të ndërtimit janë ata që
ndihen veçanërisht nga rrjetet e patronazhit dhe format
e tjera të korrupsionit.
Në raportin vjetor të SPAK-ut thuhet se numrin më
të madh të çështjeve penale e zë vepra penale “Shkelja
e barazisë në tenderë”, çka është një tregues
domethënës i problematikës së rëndë.
Nga raporti i Agjencisë së Prokurimit Publik për vitin
2021 tenderët e rindërtimit janë ato që janë fituar me
vlerat më të larta. Janë zhvilluar 122 procedura me
99,3% të vlerës limit dhe 4 procedura me vlerë 100%
të fondit limit.
Nga të dhënat për procedurat e prokurimit, të
zhvilluara dhe të përfunduara me fitues janar – dhjetor
2021, janë zhvilluar 4078 procedura në total. Gjithashtu,
169
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me një fond limit prej 189 miliardë lekë, vlera totale e
fituar është 178 miliardë lekë, pra me një përqindje
94,3% e vlerës së fituar mbi fondin limit.
Dhoma Amerikane e Tregtisë, para tri ditëve, ka
kërkuar të bëhet kujdes me prokurimet publike, pasi ka
pasur raste korruptive dhe shkelje të dukshme në këtë
fushë. Ato kanë propozuar miratimin në parlament të
një paketë antikorrupsioni, dhe i lidhur ngushtë me
antikorrupsionin është reformimi i plotë i sistemit të
prokurimeve publike.
Pse çmimet e ndërtimit janë të paazhurnuara me
VKM-në nga viti 2015?
Pse nuk del një VKM me çmime të sakta, që të
përdoret nga të gjitha autoritetet kontraktore në
procedurat e tyre gjatë llogaritjes së fondit limit, apo
është më e lehtë të abuzohet me çmime të bazuara në
analiza, sipas oreksit të secilit?
Akti normativ nuk shoqërohet me faturë. Këtu u tha
që fatura është 6 miliardë lekë. Po pushteti vendor me
cilat fonde do t’i përballojë këto kompensime?
Bashkia e Shkodrës nuk ka asnjë investim me fondet
e buxhetit të shtetit. Çfarë do t’u themi shkodranëve që
me taksat tuaja do të përballojmë rritjen e çmimit, sipas
aktit normativ për kompensimin e vlerave të
investimeve?
Rritja e çmimeve po ndikon negativisht në konsum.
Me gjithë rritjen e çmimeve bilanci tregtar për muajin
maj, sipas INSTAT-it ka ulje të importeve dhe të
eksporteve në krahasim me një muaj më parë, 3% në
krahasim me muajin prill të vitit 2022.
Deficiti tregtar arriti vlerën 158 miliardë lekë, duke u
rritur me 8,7%, krahasuar me të njëjtën periudhë të vitit
2021. Kjo e përball qeverinë me rrezikun e borxhit që
është i lartë. Misioni i FMN-së e vendosi theksin edhe
këtu, që borxhi publik duhet të ulet, por kjo këshillë nuk
është marrë parasysh.
Ndaj kjo krizë e re e gjen vendin tonë të brishtë me
një borxh në nivele të paqëndrueshme, që, sipas
Kryeministrit, është 76,3% e PBB-së, sipas ministres
së Financave është 73,15% e PBB-së, ndërsa në faqen
e ministrisë, sipas raportit të borxhit për vitin 2021 është
78,15% e prodhimit të brendshëm bruto.
Sipas të dhënave zyrtare të Ministrisë së Financave,
në fund të muajit mars të vitit 2022, detyrimet e
prapambetura arritën në 14,65 miliardë lekë, pra ka një
rritje me 10% krahasuar me fundin i vitit 2021.
Kontrolli i Lartë i Shtetit në raportin e vitit 2021
evidenton se entet publike e kanë kthyer në rutinë
thyerjen e udhëzimeve për përdorimin e parave publike,
pasi një përqindje e madhe e prokurimeve bëhen duke
mos pasur fonde të programuara në dispozicion ose
me vlera mbi limitin.
Llogaritjet e detyrimeve të prapambetura nuk
pasqyrohen në fatura reale, që shteti shqiptar duhet të
paguajë nga buxheti i shtetit për vendimet e gjykatave
ndërkombëtare, e cila ka arritur në 388,5 milionë euro
në fund të vitit 2020.
Nga seanca në seancë, shqiptarët e kuptojnë qartë
se për çdo çështje që diskutohet apo miratohet nga kjo
shumicë, në fokus, në qendër të vëmendjes nuk janë
interesat e qytetarëve. E gjithë qeveria ka në prioritet
pasurimin e saj dhe të oligarkëve, duke i zhytur thellë
në varfëri e skamje të gjithë shqiptarët.
Sipas të dhënave të Bankës së Shqipërisë, dhjetë
depozituesit më të mëdhenj në fund të vitit 2021
zotëronin 6,8% të totalit të depozitave bankare, 98
miliardë lekë. Këto depozita u rritën me 45% në
krahasim me vitin e kaluar.
Vlera e depozitave bankare të 20 depozituesve më
të mëdhenj në fund të vitit 2021 afërsisht llogaritej 128,8
miliardë lekë, një rritje me 38,5% krahasuar me një vit
më parë.
Për 50 depozituesit më të mëdhenj vlera e
depozitave bankare totale llogaritet në rreth 174,6
miliardë lekë, një rritje me 29,3% krahasuar me një vit
më parë.
Ndërsa vendi po zhytet në varfëri, pas çdo ore që
kalon nën keqqeverisjen e këtij klani, i cili e ka kapur
për fyti vendin, oligarkët shtojnë milionat, sigurisht, duke
u garantuar pjesën më të madhe të fitimit Kryeministrit
e ministrave, që i favorizojnë.
Nuk është e largët dita kur zullumet tuaja të
pafundme në kurriz të shqiptarëve do të sjellin fundin
tuaj politik.
Nuk do të jetë e largët dita kur drejtësia, jo kjo që në
pjesën më të madhe e keni uzurpuar e keqpërdorur,
por një drejtësi reale, e pavarur dhe e paanshme, do
t’ju dërgojë aty ku e keni vendin, para drejtësisë për të
dhënë llogari.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – 10 minuta pushim për fletën e
votimit.
(Pas pushimit)
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Rifillojmë seancën plenare.
Urdhëroni, zoti Boçi, për procedurë!
Luçiano Boçi – Meqenëse neni 46, pika 4, me jep
të drejtën e këmbimit të vendit me një folës tjetër, unë
kërkoj që fjalën ta këmbej me zotin Sali Berisha.
Viti 2022
170
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Boçi!
Fjala është për zotin Berisha.
Sali Berisha – Zonja deputete,
Zotërinj deputetë,
Të dashura qytetare dhe qytetarë, që ndiqni këtë
seancë,
Zonja drejtuese e Kuvendit,
Ky dekret do të hyjë në analet e këtij parlamenti si
dekreti më i turpshëm në historinë e tij, si dekreti, i cili,
në një kohë të vështirë, në kohë dhimbjesh, skamjeje,
mospasjeje, por edhe urie, në vend që të kthejë sytë
nga qytetarët dhe njerëzit në nevojë, vjen këtu me
qëllimin e vetëm, që qeveritarët dhe oligarkët të ndajnë
përsëri fonde dhe të vjedhin bashkërisht fonde të tjera.
Më vjen keq që po e përdor këtë shembull, por kjo
të kujton Tanardiet që vidhnin në Vaterlo ushtarët e
plagosur dhe të vrarë. Si mund të vidhni sot qytetarët,
në një kohë kur vezën, djathin, qumështin e foshnjës e
paguajnë më shtrenjtë se gjermani, se francezi, se
italiani për shkak të politikave tuaja çnjerëzore.
Pse them unë që kjo është një vjedhje e hapur?
Zonja dhe zotërinj,
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Prej shumë kohësh tenderët fitohen gjithnjë me 99,9
% të fondit limit. Kam kohë që e hetoj dhe më rezulton
se 99,9 % e fondit limit, që nuk ndodhte kurrë më parë,
janë paratë që fituesi i tenderit duhet t’i paguajë zyrtarit
dhe qeveritarit. Do të ta jap me 99,9% tenderin, por do
të më japësh 30% të kësaj shume.
A e dini që vetëm kohët e fundit janë 330 milionë
tenderime me 99,9%? A e dini ju që ndërtuesi i vilës në
Pajë, i brendit të Milva Ekonomit, Edi Ramës, e fitoi
tenderin me 13 milionë euro, me 99,9%, një Sako Sako,
që është vëllai i komandantit të Gardës, për
mirëmbajtjen e rrugëve të Korçës?
(Ndërhyrje nga salla.)
Mirë thua ti, ai është tamam brendi i hajdutit. Pallati
pa asnjë faturë, as bankare, as tatimore, as ndërtimore,
të çfarëdo lloji, na mbiu në shesh të pallateve dhe tani
ndërtuesi shpërblehet. E ka ndërtuar firma e Artan
Sakos, vëllai i komandantit të Gardës, dhe shpërblehet
me 99,9% tender. Nuk është vetëm ky. Po Salillari, që
nuk di ku t’i çojë paratë? Edhe ai me 99,9% e ka fituar
tenderin për mirëmbajtjen e rrugëve të Jugut, paçka se
shembi rrugën e Borshit, paçka se rruga Berat-
Çorovodë, e ndërtuar prej tij, është copë-copë. Nuk ka
rëndësi, sepse me 99,9% i ndani paratë.
Po si mund ta sillni ju këtë dekret këtu? Pastaj
mërziteni ju, mos të na thotë Dulja ‘spostolisti’! Stoli është
fjalë mirë shumë, në radhë të parë.
Do t’ju kujtoj një gjë, se unë kam respekt për ju, jeni
zonja, por mos harroni: nuk duhet t’ju keqpërdorë në
asnjë mënyrë Edi Rama për imazhin e tij, se edhe Gedafi
mbante 12 badigardë, por Gedafi, Gedaf mbetej. Edhe
Rama hajdut është e hajdut mbetet. Jo 14 gra, por 36
të marrë e t’i vendosë ministre, përsëri ai është po kaq.
Nuk e shpërlani dot ju atë. Përkundrazi, përdor firmat
tuaja.
Si mund të shpjegohet kjo? Nuk sjell dekret për ata
që nuk kanë me çfarë të blejnë qumështin, nuk sjell
dekret për pensionistët, që nuk kanë lekë për të blerë
ilaçe, nuk sjell dekret për fermerin, i cili po falimenton
çdo ditë e më shumë.
A e dini se që nga viti 2018 deri më sot lopët, të
imtat, dhitë, derrat janë pakësuar me 770 mijë krerë,
sipas statistikave?
(Ndërhyrje nga salla.)
Rri tani, mos i del zot, sepse ai po ju përpin edhe ju
me vjedhjet e tij! Po ju përfshin. Rri, mos i dilni zot atij!
Ju thashë: mos harroni, edhe Gedafi vetë vendoste 12
badigardë, por Gedafi, Gedaf mbetet, nuk e
përmirësonte dot imazhin ai. Duhet t’i dini mirë gjërat!
Si mund të sillni ju një dekret të tillë këtu, kur pas
këtij do të sillni ligjin “Për taksat e biznesit të vogël dhe
profesionet e lira”? Ju bëj thirrje qytetarëve shqiptarë
që të dalin të gjithë në protestë për të ndaluar revanshin
e vjedhjes së këtij grupi, që nuk ka as ligj, as moral, që
vjedh natën, ditën, vjedh në çdo stinë, në çdo kohë, në
errësirë e dritë. Nuk ka të ndalur.
Si ka mundësi kjo? Si mund ta bini ju dekretin këtu?
Pse nuk sillni një dekret për ata që janë në ndihmë
ekonomike? Pse nuk një sillni dekret për pensionistët,
pse nuk sillni një dekret për të sëmurët?
E morët vesh që drejtoresha e përgjithshme e spitalit,
kunata tamam e ministrit të Rendit, na porosit 710 mijë
euro mobilime zyrash, mes të tjerash, që nuk kisha
dëgjuar kurrë, edhe shtrat dopio. Më thoni mua, çfarë
ju duhet shtrati dopio? Dhomë gjumi është zyra?
Çfarë është kjo që bëni? Si ka mundësi që dilni këtu?
A mendoni për këta qytetarë? A vini ju nga zonat
bujqësore të vendit? Hajde, se po i lëmë ato të tjerat,
por po marr Korçën, Myzeqenë, Elbasanin, Shkodrën,
Nënshkodrën.
A e kuptoni ju se çfarë po bëhet me fermerin shqiptar
sot? Kosova jep 410 euro për hektar, Shqipëria jep 2
euro për hektar? A e kuptoni se po i shkatërroni fermerët
me pikat e grumbullimit? Pse po i shkatërrojnë? Jua
them unë: se ata nuk kanë para për t’u mbushur valixhet
me euro këtyre, kurse pikat e grumbullimit ua mbushin
valixhet me euro dhe fermerët i vjedhin gjithë ditën, i
rrëmbejnë. Për ata nuk paska rritje çmimesh, nuk rriten
171
Legjislatura e 10-të Viti 2022
fertilizantët, për ata nuk u rrit krahu i punës, nafta; u
rritka vetëm për grumbulluesit. Grumbulluesit ju
paguajnë juve dhe ju toleroni çmimet.
Së fundi, ky Gentian Sharra aty ka deklaruar këtu
se Sali Berisha ka tokë në Tiranë, tokë në Dhërmi, tokë
në Lalëz. Tani, unë i informoj shqiptarët se ai do të ketë
6 padi: 3 civile, 3 penale dhe e garantoj se shumë shpejt
do të dalë edhe ai në kërkim, si Gentian Sharra i tij.
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka ministrja për
Marrëdhëniet me Parlamentin, zonja Spiropali.
Elisa Spiropali – Zoti Dule, kam një pyetje për ju:
do ta stolisni ju protestën e katranit, që sapo foli? Meqë
ju jeni një njohës shumë më i mirë i gjuhës, më shumë
se shumëkush këtu, sidomos nga ajo anë e Kuvendit
të Shqipërisë, dhe e flisni më rrjedhshëm dhe më bukur,
duhet të dini se, nëse ka një stoli të cilës i është rënë në
qafë në këtë Kuvend, është fjala e gjuhës shqipe.
Të errur nga inati dhe të çartur nga mllefi, sa më
shumë përparojnë në luftën e tyre të brendshme, aq
më shumë i largohen pushtetit që ëndërrojnë, për të
bërë pikërisht këto gjëra, të cilat sot i përmendin këtu
në Kuvend, sepse është e njohur sindroma: “Ah ç’kam
bërë unë, kur isha aty; e ah ç’do të bëja unë, po të isha
prapë aty”. Ju duket se të gjitha gjërat që i kanë bërë
vetë apo do t’i bënin vetë, i bëjmë ne të tërë; janë
katandisur që gjuhën e kanë kthyer në një mjet kriminal
të bjerrjes së besimit këtu, por edhe për publikun
shqiptar.
S’ka krim më të madh se ta kthesh sallën e Kuvendit
në një arenë të tillë, të shpërdorimit më kriminal të gjuhës
shqipe.
Sot është Dita Ndërkombëtare e Parlamentarizmit.
Ne sot duhej të diskutonim me gjuhën që na takon, si
deputetë, po çfarë të bëjmë ne që ju jeni kapur pas
flokëve të Saliut, si i mbyturi që të mbyt. Çfarë t’i bëjmë
ne kësaj? Sa më shumë kapeni pas flokëve të tij, sa
më shumë ju thoni që flisni për qytetarët, për të cilët
përgjigjemi ne dhe nuk i kemi lënë një ditë vetëm, as në
ditë të bardhë, as në ditë të zezë, as kur ra tërmeti, as
kur na përfshiu pandemia, as sot, në një krizë të vështirë
të ndërprerjes së zinxhirit të furnizimit dhe të çmimeve,
asnjë ditë nuk i kemi lënë vetëm. Por ju s’merreni me
qytetarët, ju doni të nxisni turmat, që të shpëtoni Saliun.
Ky është ndryshimi i madh midis nesh.
Sado të flisni bukur, zoti Dule, e të përmendni
kontraste, nuk e zhbëni dot kontrastin e madh midis
jush, jo ju personalisht, por ju si grup dhe ju si stolia e
grupit, si bizhuja e grupit, dhe ne, të cilët që në ditën e
parë jemi përballur me krizat, së pari, me rindërtimin,
duke realizuar, ideuar dhe pastaj realizuar në terren
projektin më të madh social të prodhuar ndonjëherë
nga ky vend: shtëpi falas, apartamente, shkolla, qendra
shëndetësore dhe infrastrukturë kritike për mijëra e
mijëra qytetarë.
Vijojmë me pandeminë, ku jo vetëm të gjithë mjekët,
por ne këtu si deputetë, së pari, se kemi kaluar me
dhjetëra akte të propozuara nga qeveria, por edhe
qeveria, me një paketë domethënëse, ka përballuar një
nga sfidat më të rrezikshme të shëndetësisë për mbarë
globin dhe besoj se i kemi përballuar me dinjitet të gjithë
bashkë. Por këtë nuk mund t’ia mohoni qeverisë
shqiptare, se po të ishin ato spitale...
(Ndërhyrje nga salla.)
Ermonela Felaj - Ju lutem kolegë, mbani qetësi!
Mos flisni nga vendi! Flet një njeri dhe përgjigjen 6
nga vendi.
Elisa Spiropali - ... po të ishin ato spitale dhe ato
qendra shëndetësore si haure, që latë ju dhe ata mjekë
të demotivuar, të jeni të sigurt se jo shifrat e
vdekshmërisë dhe të hospitalizimit, por kushedi se çfarë
çudirash do të kishim parë me shëndetësinë shqiptare.
Sot ju nuk mund t’i mohoni shifrat dhe faktet: janë
44,5 miliardë lekë të vëna në dispozicion të qytetarëve
shqiptarë. Por të të cilëve qytetarë, sepse përmendi zoti
Dule ata që humbim? Ata që humbin nga krizat janë
pensionistët, të cilëve u jemi gjendur me paketën dhe
me indeksimin e pensioneve. Pensionistëve të vetëm,
atyre që marrin sa gjysma e pagës minimale, invalidëve,
atyre që marrin ndihmë ekonomike, grave me tre apo
më shumë fëmijë u jemi gjendur përmes taksave, si
dhe atyre që punojnë dhe jetojnë me ndershmëri, sepse
ne po rrisim dyshemenë e atyre që tatohen: nga 40
mijë, po e çojmë në 50 mijë.
Unë mund të përmend të gjitha elementet e paketës.
Sot, kur çmimet e energjisë elektrike janë rritur në të
gjitha vendet, në Shqipëri nuk ka ndryshuar çmimi.
Shikoni çmimet! Nga tetori deri sot ne i kemi paraprirë
kësaj krize dhe e dimë se qytetarët shqiptarë nuk mund
të përballojnë një rritje të çmimit dhe sot energjia
elektrike kushton saktësisht sa ka kushtuar para fillimit
të krizës.
Ju flisni për inflacionin, flisni paraqende për vezët e
për qumështin, thua ti, se ju shkoni për dore dhe bëni
ndonjë pazar, apo i keni llogaritur ndonjëherë ato
qindarkat, apo paratë.
(Ndërhyrje nga salla.)
Po ju them se sot Shqipëria, me shifra, ka inflacionin
më të ulët për ushqimet: 6,7% e ka Shqipëria, 12,5% e
ka Kosova, Bosnja e ka 14,4% dhe mund të vazhdojmë
me të tjera. A kanë vështirësi qytetarët shqiptarë? Por
nuk ka nevojë fare të vini ju këtu për arsyet tuaja dhe të
na flisni për qytetarët, se e kemi shumë të qartë që ka
Viti 2022
172
Legjislatura e 10-të
vështirësi dhe çdo krizë sjell vështirësi, por të përdorësh
më shumë se 2,3% të PBB-së për paketa sociale,
përfshirë edhe këtë akt normativ, që nuk është për një
grusht oligarkësh, siç thoni ju, se keni mësuar edhe
fjalën “oligark”, pa guxuar t’i përmendni, se të gjithë
shkoni dhe faleni te biznesmenët këtu (të mos flas për
atë që ishte përpara këtu kryetar partie, që i kërcënonte
në darkë dhe paguhej në mëngjes, nuk dua t’i hyj kësaj
historie), po ju them se kjo nuk i shërben një grushti
biznesmenësh, se në Shqipëri nuk ka oligarkë.
Lexoni përkufizimin e oligarkisë, se jeni për turp!
Janë 300 kompani ndërtimi që punojnë përditë, që
ndërtojnë në këtë vend, që punësojnë me mijëra
qytetarë dhe ne atyre u kemi ardhur në ndihmë, sepse
është një përqindje shumë e lartë e qytetarëve që
punësohen në ndërtim, mbi 8%. Ku do t’i lëmë këta?
Do t’i lëmë në mëshirën e fatit? Do t’i lëmë të enden
rrugëve, t’ju ndjekin ju pas qorr-fermanit në protestat
tuaja, apo do t’u gjendemi me një paketë që u siguron
atyre punën dhe të ardhurat?
Do të vijojë projekti i rindërtimit të shkollave, të
qendrave shëndetësore, të shtëpive, të apartamenteve,
të infrastrukturës dhe gjithçkaje tjetër, që po e ngremë,
sepse ju i latë rrugëve.
E përmendni këtu Gedafin, e ku e di unë, po te
Gedafi çove djalin e preferuar, Sali. U ul aty tek ato
lëkundëset e Gedafit, apo jo? Se atëherë Lulin e çoje
lart e poshtë, e kishe si djalin e preferuar, se helbete, i
gjatë, flokët e lyera, kthyer mënjanë dhe e gjezdisje,
deri te Gedafi e ke çuar, por mos na e sill Gedafin më
këtu, se është muhabet i vjetër. Që kur iku Luli dhe ju të
gjithë, nuk ka më këtu as Gedaf, as sjellje gedafore, as
autoritarizëm, as diktat, as bajraktarizëm e të tjera,
sëmundje nga të cilat ju keni vuajtur dhe për të cilat e
keni marrë një përgjigje të fortë në vitin 2013. Me sa
duket nuk po e ngrini kokën më për këtë punë dhe
pushteti ju duket shumë i largët, prandaj bërtisni gjithnjë
e më fort.
Shpesh flisni edhe për patriotizmin folklorik dhe
mendoni se do t’u hidhni hi sy qytetarëve duke bërë
mocione, rezoluta e të tjera, që nuk i keni bërë kur ishit
këtu, se kishit punë të tjera, po ndanit punët me njëri-
tjetrin. Gjithsesi, po ju them se sot nuk ka vend tjetër në
rajon që ka dinjitet më të lartë në politikën e jashtme se
Shqipëria. Shikoni samitin e NATO-s, në krah të
Presidentit Baiden dhe të partnerëve të tjerë! Ju këtu,
me flamujt tuaj të rreckosur të disfatave dhe të
ulërimave, do të vazhdoni avazin, ne kemi punën tonë,
ju keni punët tuaja, që punë për këtë vend nuk bëtë
kurrë, se nuk i bëtë as kur ishit në pushtet e jo më sot.
Dallimi i madh, meqenëse theksoni dallimin, mes jush
dhe atij që ishte, është se nëse ai flinte dhe ishte rehat,
ju nuk flini gjumë nga mëkatet dhe nga marritë që nuk
ju lënë rehat.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
E kanë kërkuar fjalën për replikë, zonja Ekonomi
dhe zoti Berisha.
Milva Ekonomi - Zonja drejtuese,
Unë doja t’i referohesha termit “brand”. Në fakt të
gjithë e dimë se brandi është një gjë e rëndësishme në
marketing dhe pavarësisht se çfarë marketimi është,
tregtar apo politik, ka një gjë që tregon se ai që është
brand di të marketojë ndryshe një cilësi të asaj që
përfaqëson. Zoti Rama është pikërisht ai që di të
marketojë ndryshe një cilësi të popullit shqiptar.
(Ndërhyrje nga salla.)
Po, po! Dhe brandi është një brand ndërkombëtar.
Unë e besoj fort se ajo që ka arritur Shqipëria në
arenën ndërkombëtare sot, është e panjohur më parë,
prandaj edhe trembeni ju këtej nga kjo anë, sepse është
ndryshe nga çdo herë tjetër. Kudo që kemi shkuar, për
çdo detyrë që kemi marrë në arenën ndërkombëtare,
kemi dalluar në këto vite. Mos harroni se sa mirë u
menaxhua përfaqësimi ynë në OSBE, mos harroni zërin
që kemi në NATO, në Këshillin e Sigurimit, mos harroni
se çfarë po bëhet me të gjithë Procesin e Berlinit, mos
harroni asgjë, mos harroni se Shqipëria shikohet sot si
partner i barabartë!
Ermonela Felaj - Zoti Noka, ju lutem, jo nga vendi!
Milva Ekonomi - Ka një arsye pse zoti Rama është
brand ndërkombëtar. Ka një arsye për suksesin që ka
sot Shqipëria në arenën ndërkombëtare, nuk e zhbëjmë
dot këtë ne, sepse e shikojnë të gjithë, e shikojmë ne, e
shikojnë ata të tjerët, partnerët tanë.
Do t’ju lutesha që ta respektoni këtë arritje të
Shqipërisë. Po, po, natyrisht, duhet ta respektojmë këtë
arritje të Shqipërisë.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ekonomi!
 Ju lutem, edhe një here, kolegë deputetë,
Kur flasin, veçanërisht deputetet zonja, mos
ndërhyni si tufë nga vendi, sepse, nuk e di, pastaj do t’i
kërkoj Agronit të gjejë një emër siç e meritoni.
Fjalën e ka zoti Berisha.
Sali Berisha – Po ju lexoj këtu mesazhin e një të
sëmuri diabetik, i cili më shkruan: “Ju lutem, informoji
zonjat që flasin sikur nuk jetojnë në tokë, se prej 30
ditësh nuk gjendet në farmaci asnjëra nga insulinat e
përcaktuara dhe jemi me qindra të sëmurë diabetikë
insulino-indipendentë pa insulinë”.
Kjo është e qartë, se vidhet, vidhet dhe vetëm vidhet,
por dy përgjigje kam. Së pari, lidhur me vizitën e ish-
173
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ministrit të Jashtëm në Sirte të Libisë dhe takimin me
Gedafin, është ai pikërisht që më tha, se çadra e tij
rrethohej me 12 gra, edhe është pikërisht ai që më
informoi se, siç i thotë Milva brandi i Edi Ramës, ata i
thoshin Gedafit “Yll i Saharasë”, se ishte në shkretëtirë.
Prandaj edhe unë mendoj të mos ndiqni shembullin e
tyre, sepse ato në fund të fundit ai i mbante gjoja për
funksione mbrojtëse, ju keni detyra krejt të tjera, ju keni
detyra para qytetarëve jo para atij, i cili, e keni vetë të
qartë sesi i ka bërë firmat dhe si ju keqpërdor në detyrat
që ushtroni.
Ti i thua “brand”, ajo i thoshte “Yll i Saharasë”. Tani
më thuaj: është normale të imitosh ato të Gedafit? Jo!
Nuk them se ky është Gedafi, por nuk është për t’u
bërë brand, se është hajdut.
Ermonela Felaj - Paskeni pasur biseda shumë të
këndshme, zoti Berisha, me ish-ministrin tuaj.
Fjalën e ka ministrja e Shëndetësisë.
(Diskutime pa mikrofon nga salla)
Ju lutem!
Zoti Spaho, Kushtetuta dhe Rregullorja e përcaktojnë
se ministrave u jepet fjala sa herë e kërkojnë. Zonja
Manastirliu e ka kërkuar fjalën dhe meqenëse e drejta
e ministrave shprehet në Kushtetutë, ajo prevalon mbi
çdo të drejtë tjetër që shprehet në një akt, që është më
poshtë Kushtetutës, siç është Rregullorja.
Do ta marrë fjalën zonja Manastirliu, pastaj do ta
keni fjalën ju.
Ogerta Manastirliu – Nuk do të bëj replikë, sepse
ne e dimë shumë mirë në këtë sallë se personi që
ngrihet këtu dhe thotë gjithmonë të pavërtetën është ai
që shpreson shumë që njerëzve t’u fshihet kujtesa, por
njerëzve nuk u fshihet dot kujtesa, armiku i madh juaji
është kujtesa e njerëzve. Me siguri ju do të kishit dashur
ta fshihnit kujtesën, por njerëzit ju mbajnë mend shumë
mirë se në çfarë gjendje e keni lënë shëndetësinë.
Sa për atë që ngritët, është një e pavërtetë e madhe,
sepse në librin e barnave të rimbursueshme janë 17
lloje insulinash. Qeveria shqiptare, për të trajtuar
sëmundjet diabetike, mbështet me një buxhet 1,5
miliardë lekë rimbursimin e insulinave. Të gjitha
farmacitë, të cilat tregtojnë barnat me rimbursim kanë
17 lloje insulinash.
Tani, meqenëse përmendët edhe procedurat ligjore
që ndjekin spitalet tona dhe përmendët këtu QSUT-në,
ju ftoj të mos hidhni baltë, as të mos gënjeni, as të mos
mashtroni për t’u bërë kryelajm, sepse koha jote ka ikur
një herë e mirë! Shyqyr që nuk do të kthehet më! QSUT-
ja, nëpërmjet Agjencisë së Blerjeve të Përqendruara,
është duke realizuar një procedurë që të mobilojë
spitalin e ri të sëmundjeve të brendshme, vepra
infrastrukturore që po ndërtohen për herë të parë në
vendin tonë, spitale të reja që ndërtohen për herë të
parë në vendin tonë.
Ndaj të mos ju vijë keq që ne jemi duke investuar
dhe ju vijoni të gënjeni, të mashtroni dhe mendoni se
shqiptarëve u ka ikur kujtesa. Ju mund të keni probleme
me kujtesën, mund të doni që shqiptarëve t’u ikë kujtesa,
por shqiptarët ju mbajnë mend shumë mirë si njeriu i
Gërdecit, si njeriu i ‘97-s, si njeriu i firmave piramidale
dhe si njeriu që shkatërroi edhe shëndetësinë, pas të
tjerave.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Spaho.
(Ndërhyrje nga salla.)
E keni kërkuar fjalën për procedurë?
Ju lutem, më lejoni të ndjek radhën!
Nuk ka replikë mbi replikë.
Zoti Spaho njëherë dhe pastaj do t’ju sqaroj ju.
Edmond Spaho - Zonja drejtuese e seancës!
(Ndërhyrje nga salla.)
Ermonela Felaj - Ju lutem, a mund ta lëmë zotin
Spaho të bëjë kërkesën e tij procedurale, se mund të
jetë me interes edhe për ju?
Po ia jap fjalën zotit Spaho, që e ka kërkuar për
procedurë.
Edmond Spaho - Zonja drejtuese e seancës,
vazhdimisht kam dashur t’ju tërheq vëmendjen për të
zbatuar Rregulloren, ashtu sikurse është shkruar në
të. Ju na akuzoni se po e përdorim gjuhën në mënyrë
kriminale, e tha shoqja “Stolie”, në një kohë që vetë
shoqja “Stolie”, përdori fjalën “katran”. Një javë më
përpara na u drejtuat me fjalët “tufë bagëtish”. Edhe ju
sapo mbaruat fjalën, na u drejtuat neve me fjalët “si
tufë”.
A do ta kontrolloni veten? Ne përpiqemi t’ju
respektojmë si femra, megjithëse këtu jeni përfaqësuese
politike. Si gra, si të doni ju të quheni, si motrat dhe
nënat tona, por mos harroni se jeni përfaqësuese
politike, që duhet të respektoni më shumë sesa të tjerët
etikën për t’u bërë shembull, por kur ju e kapërceni më
keq sesa meshkujt, atëherë çfarë prisni?! Ju po e
kultivoni këtë klimë të të folurit qesim këtu.
Ju lutem shumë, përmblidhuni dhe futuni në binarët
e kulturës dhe të një sjelljeje normale!
(Ndërprerje e incizimit.)
Ermonela Felaj - .... Kuvendi i Shqipërisë për të
qenë i përjashtuar nga seanca plenare pikërisht për
etikën tuaj në seancë, ndërkohë që asnjëra nga zonjat
deputete nuk fyeu në fjalën dhe në qëndrimin e saj
asnjërin në këtë sallë. Tërheqja e vëmendjes u bë
konform Kodit të Etikës dhe të Sjelljes, që e kemi
Viti 2022
174
Legjislatura e 10-të
miratuar të gjithë së bashku.
Zoti Noka, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, se nuk e përcaktoni ju radhën!
Tani është gjë e thjeshtë të dalësh e të bësh logore
të përhershme këtu, me idenë fol, fol, fol, se ndonjë
gjurmë do ta lësh. Por shqiptarët kanë kujtesë dhe
kujtesën e kanë të fortë. Të thuash se u je gjendur
shqiptarëve dhe s’i ke lënë vetëm, është as më shumë
e as më pak një mashtrim në kufijtë e cinizmit.
Ermonela Felaj – Zoti Noka, ju lutem bëni kërkesën
tuaj proceduriale!
Flamur Noka – Për procedurë, por prit, dëgjo!
Ermonela Felaj – Po, por nuk është procedurë kjo
që po thoni, se po ju dëgjojmë.
Flamur Noka – Duro, duro, se e them unë!
Në pandemi, tha zonja minister, u jemi gjendur
njerëzve, u kemi shërbyer, i kemi ndihmuar.
Ermonela Felaj – Zoti Noka, duket qartë se ju nuk
e keni fjalën per procedurë, ndaj nuk mund të merreni
me komentin e fjalës së një kolegu.
Zoti Berisha, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Flamur Noka  – A ka mundësi të mos më
ndërpresësh fjalën?
Ermonela Felaj – Patjetër, në qoftë se ju do të flisnit
për procedurë, nuk do t’jua kisha ndërprerë fjalën.
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla.)
Zoti Berisha, për çfarë e keni kërkuar fjalën, ju lutem?
Sali Berisha – Tani unë dua t’i përgjigjem zonjës.
Ja tek e kam këtu.
Ky zotëri thotë se që prej një muaji insuman rapid
dhe insulatard mungojnë dhe jemi pa mjekim. Sigurisht,
kur merresh me justifikimin e shtratit dopio në zyrë, këto
s’të duken asgjë. Mund të flasësh një ditë të tërë, por
s’mund të më japësh një argument se përse u dashka
që drejtoresha të porosisë shtrat dopio. Një shtrat dopio
nuk është ndonjë gjë e madhe, se nuk kushton kushedi
se çfarë, por nga fakti që abuzohet në këtë mënyrë, të
sëmurët mbeten pa ilaçe.
Ndërsa zonjës Konomi, e cila përmendi Këshillin e
Sigurimit, OSBE-në e të tjera, i them: zonjë, mos e
lavdëro atë për meritat e mia, sepse e dëmton. E
dëmton. Vetëm se e ul më poshtë, pasi ato janë të gjitha
angazhime të qeverisë së mëparshme, përcaktime në
ligjin ndërkombëtar të qeverisë së mëparshme, para
kësaj qeverie. Vazhdoni ta lavdëroni, por jo për ato që
lidhen me mua. Kështu nuk e ndihmoni.
Ermonela Felaj – Rikthehemi te diskutimet. Fjalën
e ka zoti Tritan Shehu. Përgatitet zonja Elda Hoti.
Tritan Shehu – Falemnderit, zonja nënkryetare e
Kuvendit!
Së pari, në qoftë se flamuri shqiptar na nderon në
NATO, ju e dini mirë se kur është vendosur atje flamuri
shqiptar, e dini mirë se kush punoi për ta vendosur atje,
se cili ishte Presidenti i Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, që erdhi në Tiranë, kur erdhi dhe para kujt
deklaroi. Prandaj, vërtet na nderon, por ama meritat
janë të qarta.
Nga ana tjetër, kemi që në 2014-ën që nuk bëjmë
asnjë hap përpara në procesin e afrimin ndaj Perëndimit,
në procesin e integrimit europian. Fshiheni pas
Maqedonisë së Veriut, kur vetë e krijuam atë element.
Tashmë do të fshiheni pas Serbisë, të jeni të bindur,
duke u lidhur kësisoj në mënyrë patologjike me Vuçiçin
e me Ballkanin e Hapur.
Tani le të vijmë në temë. Materiali që keni sjellë sot
është pa dyshim një material që nuk mund të miratohet.
Unë e them qartësisht se nuk mund të miratohet. Partia
Demokratike nuk do ta miratojë. Do ta votojë kundër.
Të jeni të bindur për këtë.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, sepse ky material bie ndesh edhe me mënyrën
si paraqitet. Nuk ka asnjë argumentim, nuk ka asnjë
element që do të mund ta bënte të diskutueshëm e të
besueshëm. Paraqitet kështu pikërisht për të krijuar një
tymnajë, për të krijuar kësisoj një mundësi favorizimi
për këdo që duam të favorizojmë, edhe veten tonë pas
tyre, për të bërë të mundur të forcohen ato grupe që
duhet të forcohen, që nga ana tjetër, pa dyshim, nuk
janë aspak në përputhje me interesat dhe mundësitë.
Ne nuk do ta votojmë. Të jeni të qartë në lidhje me
këtë gjë. Nuk do ta votojmë. Sepse mjafton të shikosh
çfarë ka ndodhur, çfarë ndodh me çmimet e investimeve.
Shikoni rrugën Kardhiq - Delvinë. Mbas sa vitesh
detyrimi për ta hapur, po shkon drejt hapjes? Shtatë
vjet, tetë vjet? Ndërkohë që duhej të ishte bërë kohë
përpara.
Sa është çmimi i sotëm i asaj rruge që kalon mbi
dyfish e gjysmë të shumës së parashikuar? Pse ndodh
kështu? Ndodh pikërisht ngaqë abuzohet. Çfarë ndodhi
me rrugën poshtë kalasë së Tepelenës, me 1, 8 a 1, 9
kilometër, që shkoi deri në 22 milionë? Ç’janë këto vlera?
Ç’janë këto shifra? Kujt i kanë shkuar? Çfarë ndodhi
me ujësjellësin e Lazaratit apo të Këlcyrës, që kanë
shkuar nga 2 milionë dhe sot lënë popullsinë pa ujë,
sepse njërit i prishet pompa dhe nuk gjendet një pompë
e përshtatshme, ndërsa tjetrit i pëlcasin tubat, ngaqë
janë jashtë standardit? E tani ju kërkoni pikërisht të
favorizoni këta elementë, të cilët çojnë në një
keqpërdorim të fondeve publike.
Nga ana tjetër, çfarë po bëni për rimbursimin e rritjes
së çmimeve të ushqimeve? Janë rritur 30%. A ka ndonjë
175
Legjislatura e 10-të Viti 2022
paketë për qytetarët me qëllim përballimin e varfërisë
së thellë në të cilën gjenden sot? Shikoni qeveritë e
tjera, qeveritë europiane, me paketat që kanë. Çfarë
po bëni për të përballuar rritjen e çmimit të
karburanteve? A i keni ulur taksat, a i keni ulur akcizat
për të përballuar këto çmime në rritje, të cilat po kapin
shifrat më të larta në Europë, në vendin me të ardhura
më të ulëta në Europë? A keni bërë ndonjë gjë të tillë?
Asgjë të tillë. Pastaj kërkoni të kompensoni diferencën
në çmim të disa elementeve, kur jam i bindur se shifrat
me të cilat janë firmosur kontratat, janë disa herë më të
larta se shifrat reale.
Shikoni pak rrugën që po ndërton Bashkimi Europian
në veri të Adriatikut. Sa e ka koston reale, të
parashikuar? Disa herë më të ulët se kostoja që ju del
juve me autostradat këtu. Pse? Sepse ato janë kostot
reale. Këto nuk janë kostot reale, e madje këto kosto
kërkoni t’i fryni akoma më shumë.
Çfarë po ndodh me qytetarët? A po i rimbursoni ata?
Sa rimbursuat në kohën e pandemisë Covid-19, që
mburreni? 300 mijë euro. Qesharake. Qesharake, kur
shpenzimet mesatare të një të sëmuri ambulator kapnin
1 mijë euro, sipas Komisionit Europian. Duke llogaritur
edhe 190-mijëshin, shkon në 190 milionë euro pagesa
nga xhepat e qytetarëve.
Çfarë po bëni, ju lutem shumë, për të rimbursuar
ata që shkojnë të mjekohen në spitalet private për
procedura jetike, jete apo vdekjeje, siç jua kam thënë
edhe një herë tjetër, procedura të cilat nuk i ofron spitali
publik, dhe paguajnë 20 mijë euro, 30 mijë euro nga
xhepi? Çfarë po bëni për t’i rimbursuar? E keni detyrë
kushtetuese atë, pasi është fjala për procedura urgjente
dhe jetike për qytetarin. Është çështje jete apo vdekjeje.
Përndryshe pastaj, ne në Shqipëri kemi parullën: “ose
paguaj, ose vdis!” Kjo është parulla! Ky është slogani!
Janë disa procedura jetike dhe urgjente, që bëhen
vetëm te privati, s’bëhen te publiku, jua numëroj një
nga një, po të doni, me lekë në dorë: tromboembolia
cerebrale, 22 mijë euro. Tri orë, katër orë është koha
që e bën, përndryshe pastaj bëhet e pakthyeshme.
Spitali publik nuk e bën. Asnjëherë nuk e ka bërë. Kush
mund ta bëjë te privati?
Ka edhe të tjera. Kjo gjë është shkelje e Kushtetutës
dhe e të drejtës së qytetarit. Pastaj vini këtu dhe sillni
një material të tillë, krejtësisht flu, krejtësisht të mjegullt,
krejtësisht të paargumentuar, të pakodifikuar, të
pakonkretizuar. Pse? Sepse kështu bëhen gjërat, kur
bëhen nën tavolinë. Prandaj nuk mund të miratohet ky
material. Ta keni të qartë. Ne votojmë kundër. Kjo është
e sigurt. Absolutisht. Ne nuk mund të bëhemi
bashkëpunëtorë në keqpërdorimin e fondeve publike,
në një kohë kur sektorë të tjerë kanë nevoja urgjente
për to.
Ku është kolegu Braçe? S’është këtu. Subvencionet
totale në Shqipëri janë 0, 34 % të GDP-së. Sa nga këto
janë për bujqësinë? Kërkoni të bëni edhe Ballkanin e
Hapur! Jua kam thënë edhe herë tjetër: Serbia i ka
subvencionet 2,67 %. Sot blegtoria dhe bujqësia janë
në një situatë katastrofale. Çfarë do të ndodhë me
Ballkanin e Hapur? A mund të na e thotë dikush? Pse
nuk subvenciononi blegtorinë dhe bujqësinë? Edhe
zonat më blegtorale të vendit, si të malësisë së
Gjirokastrës, të Përmetit, po i shesin bagëtitë e tyre, po
e ulin në mënyrë drastike numrin e bagëtive. Pse?
Sepse nuk nxjerrin dot as koston, le pastaj më tepër.
Ju kërkoni të bëni Ballkanin e Hapur, kur tjetri
subvencionon 2,67 të GDP-së tij, ndërkohë që në
Shqipëri ky subvencion është 0, 34 % për ata artikuj.
Ku do të shkojmë kështu? A e keni menduar ndonjëherë
se ku do të shkojmë kështu? Pastaj sillni dokumente të
tilla, për t’i kaluar në parlament. Pse e sillni në
parlament? Sepse nuk keni guxim ta miratoni vetë atje,
me vendime, pa akte normative. Doni të ndani
përgjegjësinë, jua them unë pse. Doni të ndani
përgjegjësinë këtu, me deputetët. Por jo, pjesa andej
nuk e miraton. Harrojeni këtë gjë! Përgjegjësia është
vetëm juaja dhe e askujt tjetër. Mund ta miratoni, keni
numrat, absolutisht. Edhe ndonjë përgjegjësi të madhe
penale individuale nuk ka, sepse është votë kolektive,
arsye për të cilën është sjellë këtu: për t’u fshehur pas
votës kolektive, pas votës së grupit. Prandaj është sjellë
këtu.
Ama ka një përgjegjësi, të jemi të qartë të gjithë, një
përgjegjësi, të cilës nuk i shmangeni dot kurrë, një
përgjegjësi morale, politike, njerëzore ndaj këtij vendi,
ndaj këtyre njerëzve që, fatkeqësisht, nuk u rimbursohet
asgjë, që nuk u kompensohet asgjë. Prandaj, vota jonë
është kundër.
Ermonela Felaj – Falemnderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka kërkuar zoti Balla. Përgatitet zonja Hoti.
Taulant Balla – Zonja drejtuese e seancës!
Kolegë e kolege, që ende keni mbetur në sallë!
Kërkova fjalën për të ndarë me ju një lajm më se të
mirë, ndoshta më i rëndësishmi në këta tridhjetë vjet,
për sa i përket rrugëtimit tonë drejt anëtarësimit në
Bashkimin Europian, që ka të bëjë me faktin se tashmë
ka një dakordësi të plotë politike mes 27 vendeve
anëtare të Bashkimit Europian për të mbajtur javën e
ardhshme Konferencën e Parë Ndërqeveritare mes
Shqipërisë dhe Bashkimit Europian. Shpresoj shumë
se brenda orëve në vijim, brenda ditëve në vijim, lidhur
edhe me dakordësinë e nevojshme që lypset mes
Viti 2022
176
Legjislatura e 10-të
Bullgarisë dhe Maqedonisë së Veriut, që edhe
Maqedonia e Veriut ta mbajë këtë moment të
rëndësishëm, që ka të bëjë me Konferencën e Parë
Ndërqeveritare, pasi ai është momenti protokollar i fillimit
të bisedimeve për anëtarësim.
(Ndërhyrje nga salla)
Më falni, po ju ku hyni këtu, se s’ka lidhje. Po ti, ku
hyn këtu? Të mbaroj njëherë.
(Ndërhyrje nga salla)
S’kam as replikë e asgjë, por thjesht e vetëm desha
të flas për komunikimet prej disa orësh me kolegë në
Parlamentin Europian, në Komisionin Europian, në
parlamentet e vendeve anëtare. Sapo është larguar
edhe ambasadori i Çekisë, me të cilin pata mundësi të
zhvilloja një takim këtu, në ambientet e Kuvendit të
Shqipërisë, me të cilin ndamë të njëjtin informacion që
ndava edhe me ju. Tashmë dakordësia politike është
arritur dhe mbajtja javës tjetër e Konferencës së Parë
Ndërqeveritare është një fitore shumë e madhe, e cila
s’është as jona, as juaja, por në radhë të parë është
fitorja e të gjithë shqiptarëve.
Prandaj, unë do t’i kërkoja çdo kolegu deputet, që
në radhë të parë ndien përgjegjësi për vendin e vet,
për Shqipërinë tonë të përbashkët, që këtë moment
historik të mos e ndajmë, këtë fitore të rëndësishme
për Shqipërinë të mos e ndajmë, por ta përcjellim me
përgjegjësinë që i takon këtij momenti historik.
Mbajtja e Konferencës së Parë Ndërqeveritare,
natyrshëm vjen si kulmim i kontributeve të
njëpasnjëshme të shumë qeverive, por duhet ta
pranojmë të gjithë se kjo qeveri, qeveria aktuale, ka
meritën e pazëvendësueshme sa i takon përmbushjes
së të gjitha detyrimeve. A i kemi mbaruar detyrimet?
Jo. Natyrisht, ky është një proces i gjatë, por ajo çfarë
na gëzon, është fakti se tashmë Shqipëria po negocion,
do të negociojë për t’u anëtarësuar në familjen e madhe
të Bashkimit Europian.
Prandaj java e ardhshme duhet të jetë një javë
solemne në përgjegjësinë që ka secili prej nesh në këtë
sallë për të punuar, por duhet të kemi parasysh edhe
detyrat shumë të rëndësishme që ka Kuvendi në këtë
proces. Kurrë nuk duhet ta quajmë Kuvendin si të
përjashtuar, përkundrazi, kemi udhëheqësinë e këtij
procesi për sa kohë që procesi i negociatave përfshin
si fazë të parë atë që quhet screening i legjislacionit, që
do të thotë se ne do të kalojmë përmes një vlerësimi të
gjithë legjislacionin dhe, natyrshëm, Kuvendi merr rol
primar në përmirësimin e legjislacionit dhe në atë që
quhet përafrim me acquis communautaire.
Prandaj, zonja e zotërinj, e kërkova fjalën për të
ndarë me kolegët këtë lajm shumë të mirë për vendin,
për të gjithë Shqipërinë dhe për të gjithë shqiptarët,
sepse, në fund të fundit, fillimi i bisedimeve për
anëtarësim për Shqipërinë është një fitore e të gjithë
shqiptarëve kudo që ata jetojnë.
Unë uroj shumë që minutat dhe orët në vijim të jenë
vendimtare edhe për mbajtjen e Konferencës së Parë
Ndërqeveritare mes Shqipërisë dhe Maqedonisë së
Veriut. Ata që javën e ardhshme duan të protestojnë,
nuk e kanë me ne, por e kanë me shqiptarët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Balla!
Jemi më shumë se afër hapjes së negociatave,
kështu që urojmë që gjithçka të shkojë mbarë!
Vijojmë me diskutimet e tjera të rendit të ditës.
Fjalën e ka zonja Hoti. Të përgatitet zoti Dashamir
Shehi.
Elda Hoti- E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur shqiptarë,
Në përmbajtjen e këtij akti normativ, konstatoj një
sërë problematikash ligjore, por që për efekt kohe do të
ndalem tek ato më kryesoret, për të cilat çmoj se kanë
realisht nevojë për t’u diskutuar me seriozitet maksimal.
Lidhur me fushën e zbatimit të aktit normative, duke
qenë se çështjen e rindërtimit e trumbetoni si një prej
sukseseve më të mëdha të qeverisë suaj, më lejoni t’ju
sqaroj se njësitë e vetëqeverisjes vendore, përfshirë
bashkitë Lezhë, Kurbin dhe Mirditë, që po zbatojnë
procesin e rindërtimit, krahas tenderimit të ndërtimit të
banesave individuale apo pallateve, vendosën që një
numër shumë i madh i banesave të ndërtoheshin nga
vetë individët e prekur nga fatkeqësia natyrore e tërmetit
të datës 26 nëntor 2019, kundrejt dhënies së një granti
qesharak që nuk përputhej me vlerat e çmimeve të
materialeve përpara krizës, si dhe shpenzimeve
minimale për ndërtimin e tyre.Këto subjekte përfituese,
që i kanë ndërtuar, po i ndërtojnë apo do t’i ndërtojnë
shtëpinë vetë, pse nuk përfshihen si subjekte përfituese
të kompensimit të shpenzimeve për materialet e
ndërtimit që janë blerë nga ta? Rritja e çmimeve të
materialeve të ndërtimit padyshim që ka prekur
thellësisht edhe ata, pasi me grantin e përfituar nga
bashkitë nuk mund t’i ndërtojnë dot as deri në fazën e
karabinasë e jo më t’i përfundojnë ato.
A keni ndonjë plan konkret për zgjidhjen e
problematikës së kompensimit për këta njerëz, që
mbeten në qiell të hapur, apo për ju halli fillon dhe
mbaron në plotësimin e kërkesave të oligarkëve?
Sipas nenit 4 të aktit normativ, situatë të veçantë
përbëjnë të gjitha rastet që krijojnë situatë emergjente
si pasojë e rritjes së ndjeshme të çmimit të tregut për
177
Legjislatura e 10-të Viti 2022
materialet e ndërtimit. Ndërkohë në këtë akt mungon
përkufizimi se çfarë do të kuptojmë me “rritje të
ndjeshme”, kush do ta vlerësojë atë dhe cilat do të jenë
kriteret kryesore që mund apo duhet të shërbejnë për
klasifikimin, nëse çmimet kanë pësuar rritje të ndjeshme
apo jo? Mungesa e një parashikimi të tillë jo vetëm që
krijon një fushë të lirë veprimi dhe pa asnjë kufizim
minimal për ekzekutivin, por, njëkohësisht, zgjeron
maksimalisht mundësinë e vënies në zbatim të
metodave abuzive e klienteliste, për të cilat nuk ka asnjë
pikë dyshimi që janë plotësisht të realizueshme nga
ana juaj.
Sipas nenit 6 të aktit normativ, parashikohet se
kompensimi i secilit prej operatorëve ekonomikë që
përmbushin kriteret e këtij akti bëhet në masën nga 5%
deri në 30% të vlerës që zënë materialet e ndërtimit.
Ky përcaktim është shumë evaziv dhe abuziv në të
njëjtën kohë, pasi nuk parashikon asnjë metodikë bazë
studimi, vlerësimi apo kritere objektive, mbi të cilat
strukturat përgjegjëse do të mbështeten juridikisht për
përcaktimin vlerës konkrete respektive të kompensimit
financiar për operatorët ekonomikë, që kanë lidhur
kontrata për punë publike. Ky mosrregullim ligjor do t’u
lejojë mundësinë organeve shtetërore që të vendosin
kryesisht kritere të tjera, tipikisht të zbatuara nga qeveria
juaj, sipas motos “Sa më afër nesh, aq më shumë
përfitim dhe kompensim dhe anasjelltas”.
Sipas pikës 3 të nenit 6, nëpërmjet këtij akti normativ
qeveria ka sanksionuar që në rast se operatori ekonomik
nuk bie dakord me vlerën e vendosur të kompensimit
nga autoriteti kontraktor, kontrata ndërmjet palëve
zgjidhet dhe rihapet një procedurë e re prokurimi për
realizimin e punimeve të papërfunduara. Gjithashtu, ndaj
operatorit ekonomik merret masa e përjashtimit nga
procedurat e përfitimit të kontratave publike për një
periudhë 3-vjeçare, nga Agjencia e Prokurimit Publik.
Edhe ky përcaktim vjen në kundërshtim flagrant me
parimet e sanksionuara në Kushtetutën e Republikës
së Shqipërisë apo në akte të tjera ligjore që rregullojnë
dhe detajojnë marrëdhëniet midis palëve kontraktore.
Zgjedhja e kësaj mënyre veprimi, në rast të mospranimit
të kompensimit të paracaktuar subjektivisht, e detyron
subjektin ekonomik të tërhiqet nga të drejtat e tij
plotësisht legjitime dhe të pranojë verdiktet e
mirëmenduara nga organet përgjegjëse.
Pra, të nderuar kolegë, propozimi i këtij akti normativ
është antikushtetues dhe do të rëndojë në xhepat e
shqiptarëve, ashtu siç po rëndon Rruga e Arbrit, e cila
vazhdon të zvarritet dhe gllabërojë para.
Për çfarë duhet kjo shtesë 20 milionë euro?! Është
thjesht një alibi për të marrë një hua tjetër për të
shkaktuar akoma më tepër dëm në buxhetin e shtetit?
Rruga nuk ka filluar akoma dhe nuk ka ndër mend të
fillojë. Zgjedhja e kësaj kërkese për t’i dhënë
koncesionarit një shtesë nga 5-30% shtesë do të ishte
rikonsiderim i të gjithë kësaj PPP-je, e cila ka një kosto
jashtëzakonisht të lartë për kilometer. As në Gjermani
nuk ka një kosto kaq të lartë për ndërtimin e rrugëve.
Në fakt, kjo shtesë, si ajo e punimeve të tjera, nuk është
asgjë tjetër përveçse vjedhje mbi vjedhje dhe këta po
vjedhin me ligj.
Relacioni thotë se kompanitë e ndërtimit janë në
krizë, por për çfarë krize po flasim kur këto kompani po
lundrojnë në para me paratë publike? Të gjitha të dhënat
flasin se vetëm sektori i ndërtimit po lulëzon.
Në Shqipëri, një fatkeqësi bie dy herë. E para është
fatkeqësia vetë dhe e dyta janë hienat që sulen të
përfitojnë sa më shumë.
Ky akt normativ nuk bën gjë tjetër veçse shton
borxhin publik dhe, natyrisht, edhe maskaradën tuaj.
Ju vidhni, vidhni gjithçka, edhe qindarkat e fundit në
xhepat e njerëzve të varfër. Ju jepni PPP , por rrugë nuk
ka. E vetmja gjë që ka nga PPP-të është fryrja e xhepave
tuaj, por a mendon ndonjëri për xhepat e shqiptareve,
për Shqipërinë që po boshatiset, a keni sadopak
dhembshuri për te rinjtë që po ikin?
Ne jemi vendi me i varfër rajon, me çmimet më të
larta, me papunësinë më të theksuar dhe me fenomenin
më të lartë ne Europë për largimin e të rinjve.
Fatkeqësisht, në të gjitha raportet ndërkombëtare
Shqipëria kryeson e fundit në rajon.
Të dashur shqiptarë,
Shqipëria është në rrezik, prandaj më 7 korrik ne
do të protestojmë kundër këtyre hajduteve dhe kundër
këtyre oligarkëve që e kanë marrë peng këtë vend.
Ermonela Felaj - Fjala për zotin Dashamir Shehi.
Të përgatitet zoti Luçiano Boçi dhe zonja Monika
Kryemadhi.
Dashamir Shehi - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të gjithë e dimë që në kohë krize subvencionet
duhen, diku janë edhe të domosdoshme, por që duhen
administruar në një mënyrë krejt tjetër nga mënyra sesi
administrohen paratë publike në Shqipëri.
Të gjithë do të donim që në një kohë krize, siç është
kjo sot, të bëjmë edhe ne siç bën e gjithë Europa, për
aq sa kemi mundësit dhe për aq sa kemi jorganin, dhe
të kemi mundësi të kompensojmë sa më shumë sektorë.
Por çfarë ndodh këtu te ne?! Këtu, në mënyrë selektive,
kemi gati dy muaj që zgjedhim një grup biznesesh, ku
para dy javësh bëmë një garanci shtetërore për 5
Viti 2022
178
Legjislatura e 10-të
kompani importuese të lëndëve të para bujqësore, tani
vijmë për një grup tjetër ndërtuesish, që janë ndërtues
vetëm për vepra publike, pra, një grup i ngushtë
ndërtuesish prej 10 apo 15 kompanish.
Domethënë, qeveria përzgjedh sipas interesit të saj
grupe të caktuara biznesi, të cilat kanë mundësinë të
lobojnë pranë Kryeministrit dhe pranë qeverisë për hallin
që kanë dhe ato pak para t’i marrin ato kompani. Në
fakt, ne kemi nevojë për një tjetër përqasje, një tjetër
përcjellje drejt këtij problemi të madh që kemi dhe kësaj
krize që ka nevojë të subvencionojë biznesin.
Për shembull, unë mendoj që këtë herë të mund të
subvenciononim lëndët e para, të cilat përdoren edhe
në sektorin privat edhe në atë shtetëror, ku përfituese
do të ishin të dyja palët. Me këtë subvencionim jo vetëm
nuk do të kishim shpenzuar para në mënyrë të
privilegjuar, por do të kishim vënë edhe njëlloj barazie
ligjore në sektor, sepse kjo është e paligjshme.
Unë jam dakord për subvenciononimin e atyre që
ndërtojnë vepra publike, ura e tjerë, por çfarë do të bëhet
me ata të tjerët, të cilët ndërtojnë pallatet e shqiptarëve
dhe ia ngarkojnë në çmim shqiptarit?! Çfarë do të bëhet
me ata që shesin lëndën e parë dhe që rrisin bujqësinë?!
Edhe atë e paguan klienti. Pra, për sa kohë që paguan
qytetari dhe për sa kohë që paguan klienti për këtë
qeveri nuk është problem, sepse thonë që nuk është
dhimbshme dhe ndahet çika-çika. Për sa kohë që do ta
paguajnë ata që e kanë marrë tenderin, hallexhinj janë
edhe ata, sepse e kanë paguar atë tender përpara,
kështu do të jetë kjo punë. Kjo është e vërteta, të tjerat
janë abuzime dhe përralla të kota.
Gjatë këtyre muajve janë fituar rreth 400 milionë nga
fisku shqiptar. Shumë mirë që është fituar, sepse, në
këtë hall të madh që na ka rënë, arka e shtetit po mbledh
para, të cilat unë mendoj t’i rishpërndajnë sipas ligjeve
në fuqi dhe sipas mënyrës për të përfituar gjithsecili
nga pak për këtë punë dhe jo t’i marrin paratë e t’i bëjnë
rrush e kumbulla për interesat e tyre. Prandaj ne jemi
kundër kësaj dhe jo kundër principit për të
subvencionuar bizneset.
Unë e kam thënë këtu mbi 10 herë që ne duhet të
ndërhyjmë në tregun e materialeve, në tregun e
energjisë dhe në tregun e punës, në mënyrë që të mos
ndërpritet zinxhiri prodhues, sepse po u ndërpre, do të
jetë shumë e vështirë për ta rivënë në punë. Po u
ndërpre zinxhiri i punës dhe i prodhimit, do të ndërpritet
edhe zinxhiri fiskal dhe nuk mund të mblidhen më para.
Me nderprejrjen e këtij zinxhiri rrezikohen pensionet e
shumë gjëra të tjera.
Ky është shteti vertikal i Edi Ramës, i cili nuk ka
lidhje me asnjë formulë tjetër shteti. Këtij i teket të rrisë
rrogat e ushtarakëve, i rrit më vete sikur ushtarakët
jetojnë në ajër dhe jo së bashku me piramidën tjetër të
shërbimit civil shqiptar, pra, me sektorin publik dhe atë
buxhetor; ky thotë që do t’ia rris rrogat Teatrit të Operës,
sepse i pëlqen opera, por teatrit të dramës jo; ky thotë
që do t’u vëmë garanci atyre që importojnë lëndë të
parë për bujqësinë, ndërsa të tjerëve jo; ky thotë që do
t’i japim para sektorit të ndërtimit e të tjerë. Ky nuk është
shtet, zotëri, nuk mbahen kështu shtetet në këmbë, ato
kanë ligje dhe rregulla, kanë kushtetutë, kanë
administratë publike, bëhen ligje në parlament, merren
vendime qeverie, bëhen akte nënligjore, pastaj merren
paratë publike, të cilat u janë mbledhur, pikë pas pike,
të gjithë shqiptarëve. Kjo nuk ka lidhje me shtetin
shqiptar dhe ky shtet është kthyer në një shtet komplet
abuziv. Nga e keqja, ky shtet detyrohet, herë pas here,
që paratë e mbledhura t’i rishpërndajë, por unë them
që kjo është formula më e gabuar.
Së dyti, kjo temë, e cila duhet të ishte ngushtësisht
teknike, në qoftë se do të ishte mbështetur në një stad
ligjor, sigurisht që do të kthehej në një temë politike dhe
është normale, sepse në parlament, në radhë të parë
bëhet politikë, pastaj bëhen ligje, pastaj mbarohen punët
e lobingut e të tjera. Këtu thuhet që është e drejtë
demonstrata, nuk është e drejtë demonstrata, jeni me
Putinin e të tjera, por këto janë përralla që vetëm në
kohë të Enver Hoxhës mund të thuheshin.
Ky është një turp shumë i madh kur i dëgjoj këto
gjëra nga goja e disa deputetëve, që i kanë kaluar edhe
të 50-at. A e dini se çfarë do të thotë të jesh me Putinin?
Do të thotë të mos demonstrosh, të mos kundërshtosh
të keqen dhe të mos mbrosh demokracinë, sepse ato
janë modeli i kësaj. Kush demonstron kundër të keqes,
kush mbron demokracinë, kush mbron lirinë e fjalës
dhe kush mbron lirinë për të mbrojtur paratë publike
nuk ka punë me atë botë, por është me botën tjetër.
Kjo qeveri është bërë komplet orientale, kjo qeveri
u ngjan jo vetëm regjimeve të postkomunizmit të Lindjes,
por edhe të atyre të vendeve arabe, të cilat kanë 5
sheikë, nga të cilët presin të pasurojnë popullin, pra,
kur u teprojnë lekët atyre, ndajnë diçka edhe për popullin
dhe po nga ata 5 sheikë presin që të zhvillohet vendi.
Kështu që, edhe këtë vend nuk mund ta zhvillojnë
10-15 vetë që hanë darkë me Kryeministrin, por këtë
vend mund ta zhvillojnë me mijëra sipërmarrës të rinj,
që kanë dëshirë të punojnë dhe të çojnë përpara familjen
e vet dhe vendin e vet, me mijëra bujq që të kthehen në
fermerë dhe të kenë të drejtë të punojnë tokën e tyre
dhe të kenë fitim. Vetëm ata mund ta zhvillojnë
Shqipërinë, nuk mund ta zhvillojnë Shqipërinë 10-15
vetë, disa edhe injorantë, të cilët i njihni se kush janë.
179
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pse ndodh kjo? Sepse për një periudhë të caktuar
kanë mik një kryeministër. Prandaj, unë them që
qytetarët e Shqipërisë e kanë për detyrë dhe për nder
t’i kthejnë dorë të keqes në çdo formë dhe nga çdo kah
që t’u vijë. Unë nuk jam nga ata që besojnë se njerëz
që kanë ngritur sistemin mund ta shembin atë, por kam
shpresë se mijëra qytetarë mund t’u japin sinjalin këtyre
këtu që po u mbaron vaji i kandilit dhe nuk vazhdon më
kjo punë kështu.
Nuk mund të vidhen kështu paratë publike, nuk
mund të dhunohet kështu demokracia dhe të vijmë këtu
të shesim mend për gjëra që kemi 10 vjet që jemi te
dera e Europës dhe thurim kot poezi për Europën.
Domethënë, ky është teatri i absurdes, nuk ka lidhje
fare me realitetin. Në qoftë se nuk e kuptoni ju këtu ose
bëni sikur nuk e kuptoni, vaj halli çfarë do të kuptojë ai
që është te kafeneja e fshatit, nuk ka për të kuptuar
kurrë gjë. Prandaj, është detyra jonë këtu, nga secili
krah, të themi një pjesë të së vërtetës, jo të vërtetën,
sepse do të duhen vite demokraci për të mbërritur tek e
vërteta.
Dua të them se për këtë që po diskutojmë sot nuk
do të firmosim, jemi kundër kësaj dhe jemi kundër asaj
që do të vijë përsëri nesër, në qoftë se do të ketë të
njëjtën natyrë si kjo.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Shehi!
Zoti Boçi, fjala është për ju.
Luçiano Boçi - Është e trishtueshme që në ditën e
parlamentarizmit dëgjon përfaqësuesit e maxhorancës
të flasin për etikën e gjuhës, ata që zihen prej flokësh
me etikën e gjuhës, madje e bëjnë edhe top leshi për të
gjuajtur këdo që u del këtu përpara. Por jemi në
parlamentin shqiptar, ku çfarë nuk na shikojnë sytë dhe
çfarë nuk na dëgjojnë veshët; jemi në këtë parlament,
ku para dy seancave unë ngrita gishtin dhe pata revoltë
nga ju, sepse thashë: kur bëhet fjalë për qytetarët, për
fermerët dhe për ligje, siç ishte propozimi “Duka”, ju
votoni kundër, ndërsa kur vijnë ligje si “Fusha”, ligje për
oligarkët, ju viheni në rresht tek ajo kutia, që nuk është
më këtu, dhe votoni pro, siç është ky akt normativ.
Ajo që pashë sot ishte një garë e shfrenuar e
qeveritarëve, ku secili prej tyre kërkonte t’i bënte elozhe
Kryeministrit për kujdesin atëror ndaj biznesit, qytetarit,
saqë u mallëngjeva kaq shumë, madje kishte vende-
vende që mund të kalohej në ngashërim. Dreqi e mori,
jemi në hapësirë publike dhe duhet ta mbajmë veten,
sepse na gjykojnë edhe qytetarët. Për më tepër, këtu
dëgjon të thuhet me pompozitet se është rritur GDP-ja,
sepse është fjalë e madhe, e dëgjon ai qytetari dhe
thotë çfarë është rritur, sepse në xhepat e tij nuk ka
asnjë gjë; janë rritur depozitat, thotë ministrja. Në fakt,
janë rritur depozitat e atyre që janë 5% dhe zotërojnë
19% të pasurisë së shqiptarëve, madje kishte dhe
thagma të tilla: është rritur prodhimi bujqësor. Kjo tregon
se qeveria punon shumë, punon në arë qeveria. Kjo
nuk është puna e qeverisë, por djersa dhe mundi, siç e
tha Dashi, e atij fermeri, të cili sot i kalbet prodhimi dhe
duhet ta hedhë, sepse nuk ka treg, sepse e ka prodhuar
me kosto më të lartë, sepse ka munguar mbështetja
qeveritare.
Pra, kjo është e vërteta ulëritëse e qytetarit, ndërkohë
që ju vini dhe bëni show me një akt normativ. Çfarë akti
normativ? Në fakt, Dashi e tha mirë, unë parimisht e di
shumë mirë që në situata emergjente ka ndërhyrje
ligjore. Shtetet serioze, si Mali i Zi e të tjerë e kanë me
ligj që ndërhyjnë në mënyrë uniforme, jo diskriminuese,
me akte normative për të ndihmuar biznesin, qytetarët,
shtresat në nevojë dhe pensionistët. Pse bëhet kjo me
akte normative selektive? Sepse janë ata njerëzit që
mbështesin me para dhe pushteti i mbështet ata me
para.
Akti normativ nuk është proporcional, nuk i ndihmon
njerëzit, të ndihmohet biznesi, por në total, sipas
materialeve, sipas rritjes së bursës, sepse listimi që keni
bërë ju është selektiv, kryesisht për ndërtimin. Në fakt,
në qoftë se e shikon këtë akt në detaje, të cilit unë do t’i
rikthehem pak më vonë, do të shikosh që dashuria juaj
për biznesin nuk është e vërtetë, sepse ju harroni që
ka nënkontrata, ka nënkontrata mbi nënkontratat. Disa
qytetarë, që kanë punuar në bajpasin e Fierit, më kanë
kërkuar që këtu të bëj një denoncim për sjelljen tuaj të
vërtetë ndaj biznesit, jo biznesit oligark, që merr zerot
pas dhe bën nënkontratën e radhës, duke ia dhënë
punën një hamalli, një tjetri që punon me djersë, merr
kamionë me qira dhe ka investimin e jetës dhe të familjes
së tij, por nuk ka marrë paratë. Janë 1 milion e gjysmë
euro. Ata që kanë punuar si operatorë në bajpasin Fier-
Vlorë kanë 7 vjet që nuk paguhen. Unë kam një listë të
tërë, madje një pjesë e tyre janë të detyruar të largohen
dhe të lënë Shqipërinë.
Kjo është situata e shpopullimit, sepse kjo është
sjellja juaj me biznesin, jemi para një gjenocidi ekonomik
dhe këtë dua ta lidh me atë gjenocidin e Srebrenicës,
që janë të shqetësuar këta të majtët, pasi ne do të
zhvillojmë protestë. Po, protestë për gjenocid ekonomik
ndaj shqiptarëve, të cilët largohen nga Shqipëria për
shkak të ekonomisë, falimentojnë për shkak të
ekonomisë dhe me ekonominë i ndani në të majtë dhe
në të djathtë, hiqni vëllanë, motrën dhe gjyshin, po ta
ketë në punë, ia hiqni nga puna. Ky është gjenocid i
pastër ekonomik. Të mos ngrihemi ne në protestë, të
Viti 2022
180
Legjislatura e 10-të
mos ngrihen shqiptarët në protestë?! Po, do të ngrihen.
Vendi po shpopullohet, pagat në Shqipëri, të ardhurat
e familjeve shqiptare janë të ardhurat më të ulëtat. Kjo
është e vërteta.
42% e familjeve shqiptare jetojnë me 5 dollarë në
ditë, ndërkohë që vini këtu dhe lavdëroheni sikur çfarë
po bëni ju me biznesin dhe te biznesi. E thashë, akti
nuk është proporcional, pasi, në qoftë se e shikon aktin
normativ në detaje, ju shënoni disa gjëra aty, që janë
edhe për objekt humori, por që tregojnë qartë se si
penalizoni dhe selektoni.
Në mallrat që keni listuar keni shënuar në mënyrë
specifike materiale që lidhen me firma të caktuara, sepse
i drejtoni atje, madje, për anën qesharake, shënoni: tuba
plastikë. Tubat plastikë janë kaq mall specifik në
Shqipëri, madje, sipas jush, mund të barazohen me
hekurin, me zinkun dhe me bakrin, sepse janë shumë
të rëndësishëm, dhe thoni se, në qoftë se ka investim
të ndërtuesit në tuba plastikë, jo në plastikë totale, sepse
plastika është lënda, ai do të kompensohet, sepse është
firma X, është Gjici, është ai i Sadri Abazit apo dikush
tjetër, sepse ata i kanë marrë tenderët apo koncesionet
dhe patjetër do të marrin para për tubat plastikë.
Ndërkohë, biznese të tjera, që përdorin materiale,
që vërtet kanë pësuar rritje në masën 130% dhe në
masa të tjera, nuk favorizohen, sepse ju jo vetëm bëni
një akt normativ, por ndërtoni një portë filtër për të goditur
edhe ndonjë biznes që ju del nga situata. E përcaktoni
qartë: kompensimi do të jetë 5%-30%. Në qoftë se vjen
miku i Kryeministrit, ai merr 30%, familja e pushtetarëve
30%; në qoftë se vjen ndonjë fukara, që ka marrë ndonjë
tender 5%, ai penalizohet.
E dini çfarë ndodh në qoftë se nuk miratohet fatura,
në qoftë se operatori ekonomik nuk është dakord?
Përjashtohet për 3 vjet nga garat për tenderë. Kjo është
e paparë! A ka akt normativ me penalitete? Kam kaq
vjet në këtë Kuvend dhe në përvojën time nuk kanë
ardhur akte normative, që penalizojnë biznese,
operatorë ekonomikë apo elemente të tjera, që janë
pjesë e aktit normativ.
Të dashur qeveritarë, mos bëni hipokritin, sepse në
qoftë se dashuria juaj do të ishte kaq e madhe për
qytetarin, sot do të kishim akte normative për ngritjen e
pagave të mësuesve, të mjekëve, për mbështetjen
financiare të studentëve, për mbështetjen e
pensionistëve, për mbështetjen e shtresave në nevojë,
jo me atë shumën qesharake 30 mijë lekë, por me
ndonjë shumë që është në proporcion me vështirësinë.
Sot ajo GDP-ja e rritur, që u transmetua këtu, është
rritur në kurriz të çmimeve të larta. Sot shteti ka fituar
340 milionë euro vetëm nga rritja e çmimit të naftës.
Mjafton të bëjë një pjesëtim me banorët që janë në
Shqipëri. Minimalisht, çdo banori do t’i takonin 200 euro.
Merrini ato lekë, sepse ua keni marrë shqiptarëve, dhe
çojuani në shtëpitë e tyre për të përballuar krizën, për
të përballuar blerjen e ushqimeve, për të përballuar
jetesën, për të përballuar arsimimin, për të përballuar
shëndetin e tyre. Lërini hipokrizitë me selektime
biznesesh, që kanë marrë miliona, por u duhen edhe
të tjera.
Unë, parimisht, jam për mbështetjen e biznesit, por
jo të selektuar, sepse keni zhdukur iniciativën e lirë dhe
keni ndërtuar sistemin kapitalist të centralizuar, sepse
dashurinë e keni të centralizuar, nuk bëheni dot
socialistë të centralizuar si dikur, por ama keni arritur ta
bëheni kapitalistë të centralizuar, sepse jeni ju në zyrat
tuaja që vendosni kush fiton dhe kush humbet, kush
merr miliona dhe kush falimenton, kush ha bukë dhe
kush duhet të vdesë nga uria.
Kjo situatë duhet të marrë fund dhe shqiptarët e dinë
mirë se duhet të marrë fund. Prandaj të jeni të bindur
që në datën 7 korrik do të derdhen në bulevard për të
ngritur zërin e revoltës së tyre dhe për të kërkuar
ndryshimin e këtij sistemi oligark.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Kryemadhi, fjala është për
ju. Të përgatiten zoti Baçi dhe zoti Vasili.
Monika Kryemadhi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë
Të nderuar gazetarë të medieve, sidomos gazetarë
që jeni investigues për sa u përket problemeve të
ekonomisë shqiptare,
Kur e shikon aktin normativ në pamje të parë, që ka
të bëjë me një rimbursim të një vlere deri në 30% për
kompanitë e ndërtimit për veprat publike, mendon se
jetojmë në Danimarkë, në një shtet mjaft demokratik,
me një ekonomi të barabartë dhe me një konkurrencë
të ndershme, sepse në kushtet në të cilat sot çmimi i
hekurit dhe i naftës janë rritur për shkak të luftës,
normalisht që kjo pasojë do të ndihet edhe te veprat
publike, siç janë: shkollat, spitalet, rrugët, urat dhe çdo
gjë tjetër. Nuk ka asgjë të keqe në këtë këndvështrim,
sepse, në fund të fundit, nëse toni i hekurit kur janë
lidhur kontratat për këto vepra ka qenë nga 600 euro
tashmë është 1100 -1200 euro, që qeveria të marrë
përsipër një pjesë të rimburismit, me qëllim që këto vepra
publike të mbarohen sa më shpejt. Do të ishte mirë që
kjo gjë të bëhej edhe për sistemin arsimor, duke pasur
parasysh që nxënësit e kanë shumë të vështirë tashmë
me rritjen e çmimit të naftës që të shkojnë në shkolla;
181
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do të ishte shumë mirë për shëndetësinë; do të ishte
një gjë shumë e mirë për pensionistët; do të ishte një
gjë shumë e mirë për firma e ndërtimit që, kolegët e
përmenden pak më parë, u shesin apartamentet
shqiptarëve; do të ishte një gjë shumë e mirë për
fermerët; do të ishte një gjë shumë e mirë për bujqit
dhe për bizneset e tjera, që të bëhej një akt normativ
për të subvencionuar bizneset shqiptare.
Dyshimi fillon në momentin se cili do të jetë
instrumenti që do të kontrollojë faturat? Kush do ta
kontrollojë që kompania X, ata që kanë marrë të gjithë
tenderët publik me 99, 99% të vlerës, do të tregojë fatura
të vërteta?
Nga eksperienca ime me investigimin që kemi bërë
për çështjen e inceneratorëve, ku gjithmonë e kam
thënë se sa më shumë futesh në të ,aq më thellë del,
po u jap një shifër zyrtare: skema e kompanive të krijuar
për evazion fiskal, dhe shumë shpejt do t’i dërgohet
SPAK-ut për t’ju bashkëngjitur padive të tjera, për
përvetësim të paligjshëm të TVSH-së është 189 milionë
dollarë vetëm për kompanitë që kanë punuar me
inceneratorët. Pra, në këto kompani janë edhe 99,99%
e kompanive që do të përfitojnë sot nga ky akt normativ.
Të dashur kolegë dhe gazetarë, këto janë me fatura
dhe me data, këto kompani kanë blerë: miell, vaj, sheqer,
oriz dhe kripë dhe kanë shitur zhavorr dhe beton. Ka tri
grupe në të: është grupi i kompanive të bizneseve, që
nuk përballojnë dot tatimin mbi fitimin dhe rrisin me fatura
të fryra shpenzimet, i shmangin TVSH-në; ka një grup
tjetër, që fitojnë koncesione me nga 40 milionë euro
kilometrin apo 300 milionë euro koncesionin, dhe,
përveçse bëjnë fatura të fryra, grabisin paratë nga
buxheti i shtetit dhe shmangin pagesën e TVSH-së,
madje marrin edhe rimbursim të TVSH-së; janë edhe
kompanitë e tjera që janë të lidhura drejtpërdrejt me
inceneratorët.
Përveç këtij fakti që shikoni këto kompani, që shumë
shpejt do të jenë pranë mediave të tjera, ajo që është
akoma edhe më e tmerrshme, që unë them, cili është
mekanizmi kontrollues, këtu janë 9 kompani të lidhura
bashkë të drejtuar nga familja Ymeraj, Murati dhe
Frangaj, bizneset e të cilave, pasi janë denoncuar në
skemën e evazionit fiskal për inceneratorët, janë shitur.
Po të klikosh sot në QKR, nuk mund hapen, sepse
Drejtoria e Përgjithshme e Tatimeve i ka mbyllur se nuk
kanë paguar TVSH-në.
Një biznes prej 17 milionë eurosh e ka blerë Vezir
Brahaj dhe Shkëlqim Meta; një tjetër biznes prej 7
milionë dollarësh, 10 milionë dollarësh dhe 14 milionë
dollarësh e ka blerë një zonjë, që është 95 vjeç dhe një
zotëri që është 94 vjeç. Pra, këta dy të moshuar kanë
blerë biznese prej 35 milionë eurosh. Atë që kam
përmendur dhe pak më parë, që kompania e
inceneratorëve, edhe pse sot inceneratori i Fierit dhe i
Elbasanit janë sekuestruar nga Prokuroria e Posaçme,
inceneratori i Tiranës vazhdon dhe paguhet nga paratë
e taksapaguesve shqiptarë jo vetëm të Tiranës, sepse
Ministria e Financave është ajo që i ka dalë garantë
angazhimit prej 30 vjetësh të Erion Veliajt, në emër të
këshillit bashkiak, me një vendim të paligjshëm.
Ndërkohë që ne paguajmë rreth 80 mijë dollarë në ditë
për inceneratorët për të paguar pushimet; për të paguar
gazetarë dhe për të paguar televizione, mos u çudisni,
sepse tani marrin dhe televizione me qira; për të paguar
bileta avioni në vitin e pandemisë, kur nuk ka fluturuar
asnjë avion mbi qiellin shqiptar; për të paguar gjëra që
nuk kanë ekzistuar, ne përsëri, në një akt normativ të
tillë, unë ngre përsëri dyshimin: cili është mekanizmi
kontrollues i këtyre faturave që do të paraqiten në këto
kompani?
Skema e evazionit fiskal, më vjen shumë keq
për zonjat e nderuara që janë sot ministre dhe janë të
detyruara ta gëlltisin këtë lugë, është skema që
Kryeministri i Shqipërisë, Edi Rama, ka përdorur jo
vetëm për blerjen e votave të 25 prillit, por është skema
të cilën ai përdor për të blerë çdo institucion shtetëror,
publik, medietik dhe financiar.
Vetëm në 30 kompani janë 189 milionë dollarë,
evazion i pastër fiskal, pa llogaritur se çfarë do të ndodhë
tashmë me aktin normativ, me kompanitë e rindërtimit,
që, në fakt, janë kompanitë më të dëmtuara për shkak
të rritjes së çmimit, edhe pse pagesat e taksidarëve i
kanë paguar paradhënie, ndërkohë që në treg do të
hyjnë po prapë kompanitë që fitojnë koncesione nga
300 milionë euro, ku, për hir të së vërtetës, nuk ka
kontroll të volumeve, nuk ka kontroll të punimeve, por
çdo gjë ngrihet në mënyrë fiktive.
Që të jemi të sinqertë, të nderuar kolegë,
çështja e evazionit fiskal është një situatë, e cila sot
është mekanizmi i një strukture kriminale tipike të
organizuar, që do të shërbejë jo vetëm për pastrimin e
parave që vijnë nga trafiku i drogës, por do të shërbejë
edhe për pastrimin e parave të evazionit fiskal, që ne
shumë shpejt do ta shikojmë në projektligjin që do të
na paraqitet në parlament për amnistinë fiskale.
Shqipëria nuk ka nevojë për amnisti fiskale, ajo ka
nevojë për formalizimin e tregut tonë dhe formalizimi i
tregut fillon që tek oligarkët e ushqimeve, që u shesin
fatura nga 1 milion lekë pa TVSH këtyre kompanive, të
cilat janë me dy punonjës, në mënyrë të tillë që të bëjnë
shkarkimin e produkteve të tyre. Këto kompani miellin,
sheqerin dhe orizin e shesin te kompanitë e
Viti 2022
182
Legjislatura e 10-të
inceneratorëve, te kompanitë e koncesioneve, te
kompanitë që bëjnë vepra publike me beton, me hekur
dhe me zhavorr. Prandaj, ky akt normativ nuk është gjë
tjetër veçse një mbulesë e asaj grope të zezë, të
helmatisur dhe me sëmundje vdekjeprurëse, e cila
mund të zgjasë shumë pak, por pasojat do të jenë
shumë të mëdha, sepse tashmë ajo ka filluar të largojë
shqiptarët, bizneset dhe çdo njeri që mund të jetojë në
Shqipëri.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryemadhi!
Fjalën e ka zoti Luan Baçi. Të përgatiten zoti Vasili
dhe zoti Spaho.
Luan Baçi – Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Sot qeveria jonë, Kryeministri, deputetët e
maxhorancës na sjellin për të miratuar një akt tjetër
normativ, që u shërben vetëm interesave të oligarkëve
dhe lidhjeve të tyre me pushtetin. Gjithmonë këtë bëjnë,
madje vijnë e votojnë paradhënie dhe ikin, pa dëgjuar
asnjë diskutim dhe asnjë propozim.
Na kërkojnë t’u japim me qindra, miliona euro
pronarëve të investimeve publike, atyre të ndërtimit të
rrugëve, pronarëve të grataçelave, pronarëve të
ndërtimit të shkollave, të cilat bashkitë i shembën
qëllimisht para tërmetit për të zaptuar territore ndërtimi,
pra, për ta përmbledhur me një fjalë, një grupi të vogël
njerëzish, miq të Ramës, të ministrave dhe të një pjese
prej jush, që nuk janë këtu në sallë.
Ky akt normativ, së pari, vjen me një terr informativ,
në mungesë të plotë transparence për sa i përket kostos
që do të ketë për buxhetin e shtetit, për xhepat e
shqiptarëve dhe metodologjisë se si do të shpërndahen
këto fonde.
Nuk ka ende asnjë shifër zyrtare se sa do të jetë
fondi që do të vihet në dispozicion për këto kompani.
Po e keni, na e thoni tani.
Së dyti, akti vjen si një tallje e madhe për shqiptarët,
të cilët çdo ditë zhyten në dëshpërim dhe në krizë të
gjithanshme, pasi jeta e tyre po shtrenjtohet nga dita
në ditë, sepse çmimet dhe taksat luhaten sipas humorit
të Kryeministrit dhe bordit të hajdutëve.
Së treti, dhe jo më pak i rëndësishëm, është sfondi
politik krejt i turbullt dhe pa dritë në fund të tunelit, kur
miratohet ky akt ligjor.
Thënë në mënyrë më të qartë, qeveria ka humbur
besimin e opinionit publik, por veçanërisht të biznesit, i
cili po persekutohet në mënyrë të vazhdueshme.
“Barometri i sigurisë 2022”, publikuar nga Qendra
për Studimin e Demokracisë dhe Qeverisjes, ka nxjerrë
për të katërtin vit rresht korrupsionin si kërcënimin më
të rëndë nga shumica e qytetarëve të anketuar, citoj
këtu: “kërcënim, madje i rëndë, më i rëndë se krimi i
organizuar, pandemia apo terrorizmi”.
Nga ana tjetër, një institucion tjetër i rëndësishëm,
përfaqësues i Shteteve të Bashkuara të Amerikës,
Dhoma Amerikane e Tregtisë, ka vënë alarmin se klima
e biznesit po rëndohet prej katër vjetësh, duke vënë
theksin te korrupsioni, monopolet dhe informaliteti i lartë.
Një prej ankesave më të spikatura të ekspertëve
ishte pikërisht propaganda bajate e Kryeministrit për
platformën dixhitale e-Albania. Dhoma Amerikane e
Tregtisë apeloi për ndërhyrje të menjëhershme që të
zhbllokohet sistemi, sepse për bizneset nuk po
funksionon prej javësh. Kjo është më se e vërtetë, po e
provojmë të gjithë çdo ditë në veprimtarinë tonë dhe
nga ankesat e përditshme që kanë bizneset për këtë
platformë.
Kolegë deputetë, në fakt, hartimi dhe miratimi i një
akti të tillë normativ vetëm sa e përforcon edhe më tepër
inkriminimin e kësaj qeverisjeje të korruptuar dhe nuk
përbën asnjë rrugë efikase për të kompensuar firmat e
ndërtimit.
Edhe unë do të isha plotësisht dakord nëse do të
bëhej fjalë për kompani të ndershme që punojnë brenda
një klime normale konkurrence në infrastrukturë, por,
në fakt, kompanitë janë vetëm miq me NIPT biznesi të
Edi Ramës dhe ministrave, nga kostot e rritura të
lëndëve të para.
Përmes këtij akti normativ i hapet rrugë abuzimit të
pastër me fondet publike dhe legjitimimit të vjedhjes në
kurriz të shqiptarëve nëpërmjet taksave që do t’u rriten
dhe do të krijohet edhe më shumë presion ekonomiko-
social për ekonomitë e rënduara familjare, për biznesin
e vogël dhe të mesëm, që po falimenton çdo ditë, si
dhe për fermerët e blegtorët që janë në mëshirë të fatit.
Ky fond do t’u rëndojë edhe mijëra të rinjve që
braktisin çdo vit bankat e shkollës dhe familjeve të tyre,
për një mundësi më të mirë jetese, gjithmonë jashtë
vendit.
Kolegë deputetë,
Secila dhe secili prej jush këtu në sallë dhe ata që
nuk janë në sallë duhet “ta kthejnë sadopak thikën nga
vetja”, ashtu siç thotë një fjalë e urtë e popullit. Shikoni
me realizëm se sa shumë është shtrenjtuar çdo produkt
shërbimi në një kohë shumë të shkurtër. Po ju jap një
shembull. Nafta te ne shitet 2600 lekë/litri. Megjithëse
këto ditë bordi i hajdutëve u mblodh dhe bëri talljen e
radhës, e uli çmimin, besoj, në 2490 lekë për litër, flasim
gjithmonë me të vjetra.
Qytetarë të nderuar,
Duke qëndruar te çmimi i naftës, a e dini sa shitet
183
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nafta në Prizren? Një qytetar nga Fieri, jo më larg se
dje, më tha se u furnizua në Prizren dhe e bleu naftën
2000 lekë/litri, madje më tha se mori edhe disa bidonë
rreth 200 litra, se kaq lejohej të merrte me vete.
Po mirë, more zotërinj të bordit, profesionistë të
studimit të çmimeve, çfarë ka më tepër në Kosovë, që
çmimi është shumë herë më i lirë? Ne prodhojmë naftë
vetë, Kosova jo. Ne jemi shtet më i konsoliduar. Lufta
bëhet në Ukrainë, ne jemi afër me Kosovën tonë.
A mund t’u thoni qytetarëve përse kjo diferencë në
çmim? Besoj se përgjigjja është thjesht: “Ju vetëm
vidhni”.
A mund të funksionojë si justifikim kryesor lufta në
Ukrainë? Kurrsesi jo.
Të gjithë ekspertët e ekonomisë përputhen në disa
pika kur vlerësojnë se qeveria dhe parlamenti, me ligj
dhe politika monopoliste shtrënguese të tregut të lirë
dhe tejet klienteliste, po i bëjnë gropën biznesit të vogël,
të mesëm dhe, mbi të gjitha, bujqësisë dhe ekonomisë
në tërësi. Por bujqësia dhe blegtoria në veçanti janë në
një krizë të thellë, pothuajse të falimentuar. Ky është
një alarm i vërtetë dhe ju nuk reagoni.
Me shumë të drejtë, shumë fermerë në Fier, Lushnjë
dhe më gjerë pyesin: po për ne pse nuk mendojnë
sadopak Kryeministri dhe ministrja? Të japin
subvencione reale për të përballuar çmimet e rritura të
pesticideve dhe të mekanikës bujqësore. Pse nuk
ndalen dhe të reflektojnë për shkatërrimin e prodhimit
vendas, kur brenda pesë vjetësh kemi rreth 138 mijë
krerë lopë më pak, gati 445 mijë krerë dele më pak dhe
qindra, mijëra, tonelata qumësht deficit në treg? Ku
është qeveria në këtë krizë të madhe të bujqësisë e të
blegtorisë dhe pse nuk harton një akt mbështetës
normativ, të ngjashëm me këtë të sotmin, për të
ndihmuar banorët e fshatit dhe fermerët, por gjithmonë
është e gatshme për të gjitha firmat dhe bizneset që
janë afër qeverisë?
Qeveria duhej të ndihmonte fermerët për të ngritur
kapacitetet e eksportit të produkteve tona në Bashkimin
Europian, pasi, sipas të dhënave nga Banka Botërore,
një lloj i caktuar domateje nga Shqipëria eksportohet
me një vlerë të ulët jo më shumë se 0,5 dollarë për
kilogram, ndërsa nga Italia eksportohet me afro 2 euro
e gjysmë.
Nëse do të kishim politika mbështetëse dhe qeveria
nuk do të merrej vetëm me propagandën 3D në internet,
fermerët shqiptarë do të trefishonin fitimet e tyre nëse
do të zhvendosnin eksportet e perimeve nga rajoni drejt
tregut të Gjermanisë, të Francës apo edhe të Shteteve
të Bashkuara të Amerikës.
Ku janë investimet dhe suporti për bujqësinë, zonja
Ministre, kur në zonën e Semanit, njësia vendore Topojë,
me një thatësirë të tejskajshme, banorët ankohen për
mosfunksionimin e sistemit të kullimit dhe vaditjes dhe
kanë dalë në protestë? Kanali Vjosë-Levan është me
ujë, por nuk mbërrin dot tek arat e fermerëve, për shkak
të bllokimit nga ndërhyrje të paligjshme dhe nga
mosvënia dorë e strukturave përkatëse. Për pasojë kemi
tharjen e dhjetëra e dhjetëra hektarëve me misër. Ju
përsëri nuk reagoni, por vetëm gënjeni!
A e dini, zonja Ministre dhe zoti Kryeministër, se sot
në Myzeqe karkaleci i kuq po bën kërdinë dhe dëm në
të mbjella? Ju përsëri nuk reagoni. Por ky realitet është
vetëm një pjesë e vogël e panoramës së krizës, sepse
gjendjen më së miri po jua shpjegon një deputet juaji i
maxhorancës, ndoshta i penduar nga propaganda juaj
ose i porositur, nuk e di se çfarë, por, gjithsesi, po thotë
të vërtetat!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Në mbyllje të kësaj fjale, ju bëj thirrje se jo vetëm
nga ky akt normativ, përmes të cilit po bëhet vjedhja e
radhës, duhet të jemi të gjithë në protestë, por se janë
një mijë e një arsye për të marrë pjesë në protestën
masive kombëtare të 7 korrikut. Kjo është protesta juaj,
protesta e të gjithë shqiptarëve, për të dëshmuar, dhe
duhet të dëshmojmë, se ne shqiptarët nuk mund të
konsiderohemi më në vitin 2022 si një shoqëri inferiore,
e cila zgjidhjen e problemeve e gjen vetëm tek ikja nga
vendi ynë!
Ai që duhet të ikë pa kthim, në fakt, është ky pushtet
antikombëtar, anti-europian dhe, mbi të gjitha, shkaktar
i çdo fatkeqësie për shqiptarët.
(Bie gongu.)
Të gjithë bashkë më 7 korrik të mbushim sheshin
në Tiranë dhe t’i themi kësaj qeverie të largohet një orë
e më parë!
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Fjala është për zotin Vasili. Të përgatitet zoti Spaho
dhe me gjasë të mbyllet edhe diskutimi për rendin e
ditës.
Petrit Vasili – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Do të thosha edhe “e nderuar qeveri”, por numri
është kaq i papërfillshëm, saqë nuk e meriton këtë
përcaktor.
Sot jemi thirrur për të diskutuar një akt normativ, i
cili, do ta thosha që në fjalinë e parë, është as më shumë,
as më pak, një paçavure batakçinjsh që duan të grabisin.
E them këtë gjë dhe jam i detyruar ta them deri në fund,
pa menduar se e teproj aspak, sepse, mendoni që vjen
Viti 2022
184
Legjislatura e 10-të
akt normativ, do të shpërndahen para dhe këto para
nuk di njeri në këtë sallë me saktësi se sa janë. Madje,
edhe vetë qeveria, kur e ka miratuar këtë akt, në
relacionin e saj zyrtar, i cili ndodhet këtu në duart tona,
nuk ka asnjë shifër të vetme.
Mendoni, pra, që në imagjinatën e tyre këta kanë
disa para, që i paguajnë taksat e shqiptarëve një për
një, por këta e quajnë, i bëjnë të tyret dhe i ndajnë, i
shpërndajnë siç duan ata. Me një fjalë, e quajnë buxhetin
pronë të tyre. Nuk e dinë se është një e mirë publike e
përbashkët që administrohet, pra kanë të drejtën e
administrimit, por ka të drejtën e kontrollit shumë të fortë
nga opozita dhe nga gjithë të tjerët.
E kjo shifër nuk është. Të thuhet me gojë sa të dojë,
por një qeveri vërtet batakçinjsh guxon të kalojë miliona
euro, sepse efekti me miliona do të jetë, dhe këto miliona
nuk e di njeri se sa janë.
Së dyti, të gjithë duan të dinë minimumin: cilat janë
kompanitë që përfitojnë? I kemi pyetur edhe në
komisione. Thonë se janë nja 300. Po çfarë janë këta
300, numra? A kanë emër e mbiemër dhe secila prej
tyre duhet të ketë në krah edhe masën e përfitimit. Ta
dinë të gjithë shqiptarët se përse do të kompensojmë,
përse do të paguajnë nga taksat e tyre dhe kujt ia
paguajnë?
Ç’është ky, sekret? Paratë e kujt po japin, po e
ripërsëris, paratë e xhepit po japin këta? Jo, more, është
paraja publike. Nuk e kanë mbledhur këta, e kanë
mbledhur të gjithë qytetarët që kanë kontribuar në atë
buxhet të madh shteti që kemi atje.
Më tutje, vijmë në një akt normativ i cili na thotë
edhe për disa artikuj. I ka ndarë nja 8 artikuj. Dukshëm,
klientela politike ka përcaktuar edhe artikujt, se kushdo
që hap një preventiv ndërtimi, shikon që larmia e
materialeve është e shumtë dhe të gjitha mund të ishin
afektuar nga çmimi, por ata që janë grosistët e mëdhenj
të këtyre materialeve, edhe qeveria, e kanë bërë siç
duhet pazarin e tyre dhe janë përcaktuar edhe artikujt.
Po mirë, more zotërinj të dashur, për këta artikuj,
meqenëse kanë shkallë rritjeje të ndryshme, pse nuk u
thoni shqiptarëve që këtë tubin e famshëm plastik ne
do ta kompensojmë deri në kaq për qind, këtë hekurin
deri në kaq për qind? Dhe shqiptarët dinë sa para dalin
nga xhepat e tyre, kush i përfiton dhe sa është
maksimumi që mund të përfitojë secili prej tyre. Në të
kundërt, kjo është një hajdutëri ditën për diell, sepse të
gjithë do të mendojnë edhe një pyetje tjetër: nga do të
merren këto para? Sepse buxheti i shtetit ka ardhur
këtu në Kuvend dhe është ndarë me zëra se ku do të
shpenzohet çdo lek.
Kushdo nga këta që ka qeverisur  e di këtë gjë,
pavarësisht se janë bërë noterë qesharakë të çdolloj
paturpësie që vjen në këtë Kuvend.
Ku do t’i marrin paratë? Thonë që afërsisht mund të
jenë 60 milionë euro. Kështu thonë, por mund të jenë
edhe më shumë, po të marrim këtë që thonë me fjalë,
se me të shkruar s’kanë gjë. Ku i marrin paratë? Ku
janë këto fonde? Se këtu s’i kanë. Pse nuk ka një akt,
që të shoqëronte ligjin ku të thuhet: “Po, për të
kompensuar këta, paratë do t’i marrim, këtu, këtu dhe
këtu”. Sepse çdo shqiptar e di që të gjitha paratë e
buxhetit të shtetit janë ndarë sipas zërave. Kanë ndonjë
xhep më vete këta?
Pastaj të vijmë te thelbi i çështjes, të gjithë ata që e
dëgjojnë këtë seancë, pavarësisht se ata që duhet ta
dëgjojnë nuk janë këtu, sepse e kanë bërë adetin, kanë
bërë noterin pa sy, pa veshë, pa gojë, kanë hedhur votën
dhe kanë ikur, prisnin të dëgjonin, pse sot. Meqenëse
këta thonë: “Nuk i lëmë shqiptarët vetëm”, jo lënë, por i
lënë vetëm në mes të katër rrugëve.
249 lekë shitet karburanti në pikat shqiptare të
karburantit, ndërsa në Maqedoni është 211 lekë në të
njëjtën ditë. Këtë t’u shpjegojnë shqiptarëve dhe mos
nxitohen të zënë ndonjërin me një bidon naftë, sepse
shyqyr Zotit që e ka shtëpinë afër me kufirin dhe ka
mundësi të blejë naftë më lirë. Por këta kanë hallin që
në çdo litër nafte, duhet të marrin pjesën e tyre, qeveria
me oligarkët e naftës dhe me ata të bordit të
kryehajdutëve. Një bord kryehajdutësh. Nuk është as
bord komunist, as bord fashist, por është bord
hajdutësh, këtë emër ka. Të jenë të qetë nga këto
përcaktimet ideologjike. Kështu e ka bordi emrin bordi
“bord kusarësh”.
Çmimet këto janë. Këtë kanë leverdi
bashkëatdhetarët tanë që i kanë shtëpitë afër kufirit, të
bëjnë pazar, qoftë edhe për artikujt e ushqimeve të
shportës. Për këta nuk ka asnjë kompensim. Lekë ka
vetëm për tenderët, që i kanë dhënë me 99,99% të
çmimit. Kokërr më kokërr i kanë dhënë tenderët.
Këta, kështu në rresht siç janë, turpin e hanë me
bukë nga mëngjesi deri në darkë. Një amendament kam
paraqitur në dhjetor për 2 miliardë lekë të rinj, që kishte
të bënte me kompensimin e të sëmurëve me Covid që
trajtohen në banesë, por të gjithë e votuan kundër,
ndërsa këtë rreckën e batakçinjve që kanë sjellë këtu,
aktin normativ e votuan pro. Të jeni të bindur, pro e
keni, pa diskutim. Pra, të sëmurëve që luanin me jetën
nuk u rimbursuan para, s’u dhanë asnjë kokërr leku,
me vrap në rresht e votuan kundër, edhe sot e kësaj
dite. Se dëgjova njërën këtu që tha: “E kemi përballuar
me dinjitet pandeminë”. Të jesh edhe i pacipë, edhe
kriminel, edhe pa zemër, edhe i pandjeshëm, por edhe
185
Legjislatura e 10-të Viti 2022
llapaqen, vetëm këta mund ta bëjnë.
S’janë mbi 1 milionë e 200 mijë ose 1 milionë e 500
mijë raste që kanë kaluar COVID-in. Vetëm dje ka pasur
500 raste. Vetëm për minimumin e trajtimit, për trajtimin
e zakonshëm mjekësor, janë shpenzuar dhjetëra dhe
qindra milionë euro, kurse këta kanë rimbursuar gjithsej
vetëm 400 mijë euro. 200 e ca milionë euro kanë dalë
nga xhepat e shqiptarëve dhe thonë: “E kemi përballuar
me dinjitet pandeminë, s’i kemi lënë vetëm shqiptarët”.
Jo vetëm, por i kanë lënë në skamje. Ka shumë njerëz
që krahas kurimit të të afërmve të tyre, u ka ikur mendja
nga stresi për të shlyer borxhet që kanë marrë për të
kuruar të dashurit e tyre. Ndërsa këta thonë: “S’i kemi
lënë vetëm”. Jo vetëm, por për faqe të zezë i keni lënë.
Ndërkohë që këta dalin dhe mbajnë fjalim këtu,
shqiptarët po e paguajnë karburantin sa frëngu pulën,
baras me Zvicrën, me Suedinë dhe me Danimarkën.
S’ka subvencione për ata, nuk preket taksa.
Po këtu, në këtë Parlament, e kam thënë me
dhjetëra herë (por këta e kanë zënë Parlamentin për
gryke, edhe Parlamenti është pronë e tyre, sikurse dhe
arka e shtetit është pronë, e tyre), që në mars kam
sjellë një projektligj, një amendament për pezullimin e
taksës së qarkullimit dhe të karbonit, për të ulur çmimin
e naftës, për ta çuar çmimin afërsisht sa të Maqedonisë.
Jo vetëm që nuk e miratojnë, por as diskutimin nuk e
fillojnë. Çfarë është ky propozim? Për një emergjencë.
Këtë emergjencën e tenderxhinjve të tyre e sjellin me
vrap, e kalojnë me vrap, kurse propozimin për
emergjencën që bën opozita e mbajnë për gryke, sepse
kanë komisionin përkatës dhe nuk e fusin fare për ta
diskutuar. Thonë: “E kemi pro këtë, nuk e diskutojmë
fare”. E çfarë janë këta? Po një gjë mbetet dhe këtë s’ia
heq dot njeriu nga mendja, që mundësi për të bërë mirë
kanë plot, por qytetarëve nuk u bëjnë asgjë gjë, zero,
kurse për tenderxhinjtë, fiksojeni në mendje, i kanë gati
milionat dhe janë të pa kursyer për t’ua dhënë ato
miliona.
Gjithashtu, vetëm fakti që mijëra dhe mijëra fermerë
merohen dhe torturohen dhe produktet e tyre shiten në
mënyrën më qesharake, ku vidhet haptazi djersa e tyre,
gjaku i tyre, se bujqësia një sektor kaq i madh, ka zero
zhvillim, ndërkohë që po këta, brohorasin paturpësisht,
kjo është tallja më e rëndë.
Çdo shqiptar, sa herë t’i dëgjojë, duhet ta ketë shumë
të qartë që vetëm do të mashtrohet dhe një ditë akoma
më e varfër e pret në ditët që do të vijnë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjala është për ju, zoti Spaho.
Me këtë diskutim mbyllen diskutimet e rendit të ditës.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
 Nuk ka nevojë të thoni që mbyllen diskutimet, sepse
që nga shtatori, rregullisht, në çdo debat që bëhet, flas
i fundit dhe, ju lutem, mbajeni këtë model, sepse ia mora
dorën!
 Ky akt normativ është ftesë për të vjedhur, duket
që nga mënyra sesi është konceptuar dhe sesi është
zbardhur në letër. Duket që ka një hall të madh qeveria
kur thotë që do të kompensohen të gjitha kontratat që
janë lidhur nga 1 janari i vitit 2020 dhe masa e
kompensimit do të jetë 5%-30%. Këto janë të gjitha
kontratat për të cilat është marrë ryshfeti, por është
marrë në momentin kur është bërë tenderi dhe në
kushtet e rritjes së çmimeve, sigurisht presioni nga
oligarkët është i madh. Ata thonë: “Ju kemi dhënë
ryshfetin, ju kemi dhënë lekët, ne s’mund të bëjmë
rrugën, nuk mund të ndërtojmë shtëpitë e atyre që kanë
ngelur jashtë nga tërmeti, kështu që na jepni ca para të
tjera, se dhe këto të tjerat do t’i ndajmë bashkërisht”.
Prandaj nuk ka kritere akti normativ, vetëm dy elemente:
1 janarin e vitit 2020 dhe masën 5% - 30%, që këtu “të
negociohet” sipas vullnetit të palëve, madhësisë së
kontratës, dëshirës për të zhvatur. Asnjë çmim reference
nuk ka, madje kanë qenë të kujdesshëm ta theksojnë
çmimin e faturës së blerjes së materialeve të ndërtimit,
dy herë e kanë theksuar edhe në nenin 5, edhe në
nenin 8: “...t’i referohet çmimeve të tregut”. Pra, është
lënë varda, mjafton të paraqesë faturat ai që ka marrë
tenderin (dhe këtu dihet sesi paraqiten faturat) dhe mbi
bazën e tyre do të bëhet kompensimi. Asnjë instrument
kontrolli, qoftë edhe të thuhet ndonjë fjalë, por 80 milionë
euro do të shpërndahen pa kontroll, në një kohë kur
dihet sa është marzhi i abuzimit këtu në Shqipëri, sa
vidhet këtu.
 Pse duhet të përfitojnë kompanitë që i kanë shkelur
afatet e dorëzimit të objekteve? I kanë marrë tenderët
në janar të vitit 2020 dhe mund të them që 99% e këtyre
kompanive janë jashtë afatit të dorëzimit. Përse duhet
të përfitojnë këto sot? Kush ua ka fajin?
Me shumë të drejtë u ngrit shqetësimi nga një koleg,
që tha se përse duhet të fitojnë tenderë kompani, të
cilat i japin me nënkontraktim kontrata që marrin. Për
shembull, për ta thjeshtësuar, e merr Ministrja e
Financës, ia shet me 80% të vlerës drejtueses së
seancës dhe duhet t’i japim edhe kompensim, sepse
janë rritur çmimet. Po ai 20%-shi ku shkoi? Pra, këta
kanë para edhe për të përballuar rritjen e çmimeve, por
do të ndërmarrin një veprim sajdisjeje me paratë e
buxhetit, me taksat tona, që të mbulohet dhe ajo që
kanë marrë kur është bërë tenderi.
Viti 2022
186
Legjislatura e 10-të
 Pra, përse duhet t’u jepet kompensim atyre që e
kanë marrë tenderin me 99% të vlerës, në një kohë kur
ka pasur oferta të tjera, në të gjitha rastet, ku kanë arritur
me 70%, 75%, 80% të vlerës dhe nuk i kanë fituar
tenderët? Pra, edhe këtu ka para. Atëherë, pse duhet
t’u japim kompensim?
Të mos harrojmë, bëhet fjalë për sektorin e ndërtimit,
i cili është sektori me efektivitetin më të lartë edhe në
kushtet e pandemisë, edhe në kushtet e krizës, ku pati
20% rritje. Zakonisht ndihmohet sektori që është në më
shumë vështirësi, ndërsa këtu ndodh e kundërta, sektori
që lulëzon mbështetet. Edhe e kanë lënë masën e
ndihmës 5%-30%, që ta zgjidhin me marrëveshje me
njëri - tjetrin: ti do të kompensohesh 10%, ti 15%, ti
30%, ti 25%. Po mirë, por indeksin e çmimeve të
ndërtimit përse e llogarisim ne? Ne kemi një INSTAT,
një institucion që quhet “shkencor”, i cili llogarit indeksin
e çmimeve të ndërtimit, i cili llogarit indeksin e çmimeve
të mallrave të importit. Atëherë, pse e lemë evaziv
kompensimin me 5% - 30%, sipas dëshirës së njërit
dhe të tjetrit?
Indeksi i çmimeve të ndërtimit, i kostos së ndërtimit
për tremujorin e parë të vitit 2022 është 106%. Pse duhet
t’i kompensojmë me 30%? Indeksi është 106% duke u
krahasuar me vitin 2020, kur filloi të llogaritet për herë
të parë. Pra, krahasohet me vitin 2020 se deri në dhjetor
të 2021 është rritur vetëm 2,9%. Pse do të
kompensojmë ne 30%?
Shpenzimet materiale, ku hyjnë ekzaktësisht artikujt
që janë renditur në aktin normativ, janë rritur 6%, se
akti normativ 2 komponentë ka, rrugët edhe godinat e
banimit. Materialet hidro-sanitare dhe të ventilimit janë
rritur 6,8%. Materialet e ndërtimit 6,5%. Materialet
elektrike dhe të komunikimit 3,5%. Kaq e pazonja qenka
qeveria sa për 8 artikuj që ka renditur aty të mos jetë në
gjendje të përcaktojë sesa është rritur çmimi, kur ka një
institut të tërë që llogarit dy indekse, indeksin e kostos
në ndërtim dhe indeksin e mallrave të importit? Apo
duhet lënë evaziv kompensimi që të vidhet?
 Indeksi i çmimeve të importit për tremujorin e parë
të vitit 2022 krahasuar me tremujorin e katërt të vitit
2021, është rritur me 6,1%. Atëherë, kur të gjitha u
vërtitkan te 6% -shi, prapë pyesim pse 30%? Tani, ose
gënjen INSTAT-i, ose gënjen qeveria. Nëse gënjen
qeveria me 30%-shin, kjo bëhet për të vjedhur. Nëse
gënjen INSTAT-i, edhe 6,85% shi i inflacionit për
qytetarët del që është i gënjeshtërt dhe është shumë
më tepër barra që mbajnë qytetarët mbi shpatullat e
tyre.
Për materialet kujtohemi ne, që t’i kompensojmë të
gjitha një për një, sepse humbim oligarkët. Po ata
punëtorët e ndërtimit? Shpenzimet për fuqinë punëtore
janë rritur me 2,5 % për tremujorin e parë dhe këtu
shumica janë punëtorë të rinj, nuk është u është rritur
paga, në një kohë që inflacioni që ata përballojnë është
6,8%.
 Po për bujqësinë? 40 mijë lekë ishte kuintali i plehut
kimik, është rritur me 120 mijë lekë, pra është rritur
300%, pse të mos i kompensojmë fermerët ne, derisa
mblodhëm 340 milionë euro vetëm tremujorin e parë?
Ka vetëm një rrugë, në qoftë se duam të kemi çmime
më ulëta, që të shiten prodhimet bujqësore, të mos
drejtohemi nga kriminelë, të mos përfundojmë të gjithë
në emigracion: më 7 korrik në protestë. Vetëm po i
dolëm zot vetes do të zgjidhen problemet. Kjo qeveri,
nëse rrimë dhe flemë, do të na kthejë në diktaturë.
Ermonela Felaj – Mbyllen këtu diskutimet e rendit
të ditës. Meqenëse dy kolegë të tjetër deputetë, të cilët
pasonin diskutantin që sapo mbylli fjalën e tij, nuk janë
në sallë, konsiderohet që janë tërhequr nga fjala e tyre.
Përpara se të kalojmë në çështjet jashtë rendit të
ditës, sepse kemi disa kolegë të regjistruar, dua t’ju bëj
me dije rezultatin e votimit për aktin normativ nr. 10,
datë 15.5.2022 “Për kompensimin financiar të çmimit
për disa materiale ndërtimi, sipas përcaktimeve në
kontratat publike për punë, si pasojë e situatës së
veçantë të krijuar në treg gjatë vitit 2022”.
Kanë marrë pjesë në votim 109 deputetë, kanë
votuar pro aktit 75 deputetë, kanë votuar kundër 33
deputetë, ka abstenuar 1 deputet, nuk është gjetur asnjë
fletë e pavlefshme.
Ky rezultat do të thotë se akti normativ nr. 10, datë
15.05.2022 miratohet.
Vazhdojmë me diskutimet jashtë rendit të ditës.
Fjalën e ka zoti Nustret Avdulla, pesë minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Hoxha.
Nustret Avdulla - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Qytetarë që po na ndiqni,
“Nuk mund të kujtosh atë që refuzon të kuptosh”,
këtë shprehje përdori profesori dhe autori Jordan
Petërson teksa vizitonte disa nga muzetë që rrëfejnë të
kaluarën komuniste në Shqipëri.
Nuk mund ta mos e nisja veçse kështu këtë fjalë ,
sepse më kujton Çamërinë, vuajtjet e një prej bijve më
të denjë të saj, shkrimtarit të madh çam, Bilal Xhaferri.
Kur u arratis nga Shqipëria komuniste drejt Shteteve
të Bashkuara të Amerikës, bashkatdhetarët e pyesnin
për krijimin e një familjeje, kurse Bilali, që e harxhonte
gjithë pasurinë e tij për të botuar gazeta e fletushka për
Çamërinë, përgjigjej: “Nëse merrem me gjëra të tilla,
187
Legjislatura e 10-të Viti 2022
harroj parimet dhe idealin tim më të madh; e dashura
ime e vetme është Çamëria, është Shqipëria”.
Vini re, ju lutem, çfarëdo që na sjell e përditshmja,
problemet, sfidat, dhunën, terrorin, eksodin, ne nuk e
harrojmë Çamërinë, nuk e shmangim porosinë e fundit:
të gjithë asaj i kthehemi, amanetit i kthehemi.
Ky ishte synimi i organizimit të “Javës çame” në këtë
78-vjetor të gjenocidit ndaj popullsisë çame, që kulmoi
me vizitën në varrezat monumentale të Kllogjerit.
Të nderuar kolegë,
Ne çamët u kemi mbijetuar dy terroreve: atij zervist
dhe atij komunist. Na mbytën, vranë e prenë, na
internuan baltërave dhe ja ku jemi sot, në këmbë dhe
të gjithë së bashku kemi arritur një fitore të madhe: kemi
faktorizuar çështjen “Çame”.
Gjatë “Javës çame” për herë të parë edhe nga kjo
sallë lëshuam një thirrje, një mesazh të rëndësishëm
sa jetët tona: “Çam jam!” Kjo thirrje jehoi në Prishtinë,
Shkup, Malësi e Ulqin, në diasporë, e mbi të gjitha, jehoi
edhe në Çamëri.
Të thërrasësh “Çam jam” nuk ke nevojë të jesh
domosdoshmërisht çam, pasi je duke thërritur atdheun
tënd, gjysmën tënde, vlerat e tua. Kjo është thirrje gjaku,
është pishtari që na ndriçon rrugën drejt amanetit të të
parëve tanë. Pa Çamërinë, Shqipëria nuk është e plotë.
Por ne nuk mbetemi dhe nuk duhet të mbetemi
vetëm në thirrje, duhet të vazhdojmë edhe me
organizimin e aktiviteteve të suksesshme për
promovimin e librave, këngëve dhe valleve të pasurisë
sonë kulturore.
Jemi të ndërgjegjshëm që kjo nuk mjafton. Për
kauzën tonë kemi nevojë për të gjithë ju. Pazotësia e
atyre që kanë qëndruar ulur në këtë sallë, pra pazotësia
jonë, ka bërë që çështja “Çame” të mbulohet me
harresë, por, siç ka thënë plaku i urtë i pavarësisë, Ismail
Qemali, popujt që flenë, rrezikojnë të vdesin. Më së
shumti ndër shqiptarët, ketë e dinë shqiptarët që janë
spastruar etnikisht e masakruar që nga Preveza deri
në Mollën e Kuqe. Ndaj, të lemë pas ndasinë,
pasigurinë, që dominon në këtë sallë, të lëmë mënjanë
kërcënimet që na bëhen nga shtetarë të huaj në
shtëpinë tonë e t’i thërrasim zërit përbashkues kur bëhet
fjalë për çështjen kombëtare.
Të nderuar deputetë,
Çdo “Javë çame” që organizohet sjell gjithmonë një
ndjenjë të përtërirë optimizmi dhe përkushtimi për të
punuar fuqimisht për kauzën e çame. Askush dhe asgjë
nuk është më e rëndësishme se Çamëria, se shqiptaria.
Shpresa ime, e kolegëve të mi, e forcës politike që
përfaqësoj, PDIU-së, shpresa e të gjithë shqiptarëve
është që ne, si përfaqësues të popullit, të vendosim
interesat kombëtare përpara interesave të ngushta
partiake.
Unë e ndiej veten të privilegjuar që përfaqësoj
komunitetin çam të Fierit, një komunitet i
mrekullueshëm, që ka qëndruar pranë nesh në këtë
rrugëtim të gjatë dhe të qartë për zgjidhjen e çështjes
“Çame”.
Nga kjo foltore dëshiroj t’u bëj me dije të gjithë
deputetëve dhe shqiptarëve, të cilët e ndiejnë peshën
e rëndë të kësaj çështjeje, se Çamëria nuk është e
shkuara, Çamëria është e ardhmja.
Të nderuar kolegë,
Ne çamët sot jemi më të fortë se dje, kemi deputetët
tanë, zërin tonë, njerëzit tanë që na mbështesin edhe
jashtë kësaj salle. Ju siguroj se, përkundër vështirësive
me të cilat jemi ballafaquar, vendosmëria jonë drejt
qëllimit përfundimtar mbetet e palëkundur, madje jemi
më të bindur se kurrë në rrugën dhe përpjekjet tona për
zgjidhjen e çështjes çame. Ndaj, i bëjmë thirrje çdo
shqiptari patriot e të ndershëm, i ndjeshëm ndaj çështjes
kombëtare, çam ose jo, të na mbështesë në rrugëtimin
tonë të përbashkët.
Të nderuar kolegë,
Kanë kaluar 12 vjet nga organizimi për herë të parë
i “Javës çame” dhe ja ku jemi duke folur si aktorë të
dorës së parë nga parlamenti i Shqipërisë. Të parët
tanë gjithmonë na kanë rikujtuar porosinë, të cilën kemi
për detyrë ta çojmë në vend, dhe ky është premtimi i
vetëm që dua të bëj sot nga kjo foltore, si çam dhe si
shqiptar: Amanetin do ta çojmë në vend!
Dëshiroj t’ju lexoj disa vargje nga poezia e Bilal
Xhaferrit “Në shtëpinë e Bilal Xhaferrit”, ku ai i shkruan
vetë Bilalit dhe vëllezërve të tij çam:
“Të erdha vëlla, jam i shqetësuar.
Të erdha te shtëpia.
Toka çame na do të bashkuar.
Nuk jam vetëm. Është me mua gjithë Çamëria, gjithë
Shqipëria!”
Të nderuar kolegë,
Në tavolinat tuaja sot keni nga një trëndafil. Është
një shenjë simbolike e trëndafilave të Çamërisë, që
PDIU-ja ua solli sot kolegëve të saj në parlamentin
shqiptar.
Ju lutem, kur të kaloni te varrezat e Kllogjerit,
vendosni një trëndafil për disa shqiptarë të mirë që ikën
nga kjo botë vetëm se ishin shqiptarë si unë dhe si ju.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Avdulla!
Fjalën e ka zoti Hoxha. Të përgatitet zoti Korreshi.
Flamur Hoxha  - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Viti 2022
188
Legjislatura e 10-të
Të nderuar kolegë deputetë,
Më duhet të flas sot nga foltorja e parlamentit për
një situatë të pazakontë dhe shqetësuese, për
shëndetin dhe jetën e banorëve të Kukësit dhe
fshatrave rreth tij.
Prej disa ditësh në urgjencën e spitalit rajonal të
Kukësit janë paraqitur me simptoma të helmimit qindra
banorë për ndihmë mjekësore, mes tyre shumë fëmijë.
Sipas personelit mjekësor të spitalit, ndër shkaqet
kryesore mbetet ndotja e ujit të pijshëm.
Në fakt, fjalët dhe akuzat tona nuk shërojnë askënd,
nuk u shërbejnë të sëmurëve, por na shërbejnë në
politikë.
Shqetësuese mbetet heshtja mediatike dhe e
habitshme, si dhe vonesa e reagimit të autoriteteve të
shëndetit publik për këtë situatë të rënduar, që rrezikon
jetën e qindra qytetarëve.
Natyrshëm më lind një pyetje për autoritetet e shtetit
dhe medien e lirë: a do të reagonit nëse do të ndodhte
e njëjta situatë me të gjithë deputetët e parlamentit
shqiptar?
I lutem qeverisë t’u japë leje medieve të saj,
shtetërore e private, të flasin për këtë skandal! Në fakt,
duhet të flasin edhe për të vetmin reagim zyrtar, epik,
të pushtetit të emëruar lokal, që tha se uji i pijshëm
është përzier me ujin e ndotur dhe Policia Shtetit me
anë të një deklarate, me sa duket, ka shpallur në kërkim
ujin e ndotur bashkë me ndotësit dhe shkaktarët.
Dua të falënderoj pa masë personelin dhe stafin
mjekësor të spitalit të Kukësit për gatishmërinë,
përkushtimin dhe sakrificat në çdo sekondë të ditës ndaj
pacientëve dhe banorëve të qarkut të Kukësit!
Të dashur banorë të qarkut të Kukësit,
Dëshiroj që kjo situatë të kalojë dhe të mos përsëritet,
duke mos rrezikuar shëndetin dhe jetën e gjithsecilit!
Është e tepërt që Kukësi ta vuajë këtë gjë, kur dihet se
ka mjaft gjëra për të vuajtur, që shqetësojnë çdo banor
të Kukësit, Hasit dhe Tropojës: varfëria dhe jeta e
vështirë ekonomike, pamundësia për të përballuar
çmimet e larta që rriten çdo ditë, në pamundësi punësimi
dhe të ardhura vetëm nga ndihma ekonomike, në
qarkun me të ardhura më të ulëta për frymë, ku çdo
zonë po shpopullohet çdo ditë dhe e vetmja shpresë
mbetet braktisja dhe emigrimi masiv.
Banorët e qarkut të Kukësit dita-ditës po mësohen
më shumë të ndihen të braktisur nga kjo qeveri, e cila i
trajton si qytetarë të dorës së dytë dhe ua merr pasuritë
pa shpërblim.
Rajoni i Kukësit i jep Shqipërisë më shumë sesa i
japin të gjitha rajonet e tjera, por si shpërblim merr gishtin
tregues duke i etiketuar si banorët më të varfër në
Shqipëri. Ndaj, dita-ditës ata po mësohen të ndihen të
huaj për këtë qeveri, po mësohen të mos e ndiejnë të
tyren këtë qeveri dhe po mësohen t’i mbijetojnë
përbuzjes qeveritare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj –Faleminderit, zoti Hoxha!
Fjalën e ka zoti Korreshi.
Saimir Korreshi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë që jeni në sallë,
Sot u mallëngjeva nga një fjalim prekës i ministres
së Bujqësisë, e cila më nxori mallin e Lenka Çukos. Sa
të mira e sa begati na kishte bërë nëna parti dhe se po
na çonte nga fitorja nga fitore. Jo vetëm kaq, por sot na
mbushi mendjen se ata kishin dhënë mend jo vetëm
këtu, por edhe në G7, madje-madje, ishin zotuar që do
të ndihmonin në krizën e madhe e urisë jo vetëm
Europën, por mbarë botën. Gjithashtu, e kishin
informuar G7-ën dhe i kishin dhënë parullën e tyre:
“Realizimi i planit është detyrë, tejkalimi është nder”.
Ne, jo vetëm që kishim realizuar planin për Shqipërinë,
por po e tejkalonim dhe po u paraprinim situatave.
Ku po jetoni? Çfarë shifrash janë këto të INSTAT-it?
Hajde shikoni numrin e bagëtive në fshat. Ka ikur aroma
karakteristike e bagëtive, vetëm aromë hashashi ka.
Ku janë lopët? Për t’i treguar vajzës sime 3 vjeçe lopën,
kam bredhur në 3-4 fshatra të Lushnjës për të gjetur 2
lopë. Ku janë? Kush i ka dhe kush i mban? Si mund të
mbash sot një lopë, e cila jep 20 litra qumësht dhe që
shitet me 380 lekë litri, kur një dëng bari kushton 7 mijë
lekë?
Madje-madje gjatë gjithë javës trumbetuat se 97%
e produkteve blegtorale, si qumështi, mishi, djathi,
prodhoheshin në vend. E shkreta parti sa mbrapa është!
Ne po hamë djathë me niseshte, të nderuar! Po pimë
qumësht serb sa po shqepemi. Nëse qumështi pluhur
është i vendeve të Europës, mirë do të ishte. Sot fshatari
po blen qumësht në qytet. Nuk ka më lopë dhe dele,
sepse vendimi i Këshillit të Ministrave që ju keni bërë
nuk i jep mundësinë fshatarit që mban 3, 4 apo 5 lopë,
të marrë subvencione. Duhen mbi 10 lopë dhe mbi 100
krerë dele për të marrë subvencione.
Ku janë ato subvencionet e famshme, që ju keni
dhënë për 2 apo 3 stalla? Po nuk dole në fotografi me
ju gjatë fushatës elektorale, nuk merr dot grant. Po nuk
pate teserën e PS-së, nuk merr dot grant, madje as
nuk aplikon dot.
Përgjigja: keni aplikuar 7 minuta me vonesë. Kanë
përfituar të tjerët. Nuk mund të ndahej kjo shumë?
Po nafta? Të gjithë njerëzit që janë me PS-në po e
shesin naftën me 2 mijë lekë litri, kurse ata të shkretët
189
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që punojnë s’kanë marrë pikë nafte. Ky është realiteti i
bujqësisë dhe blegtorisë.
Sa mirë ju dolët dhe bëtë foto me shalqi para tri
javësh, sa mirë kërkuat në prill, pasi kishte rritur shtatin
gruri, të mbillej grurë. Shkoni sot bëni ndonjë foto te
tregu. Shikoni sa shitet shalqiri dhe a po e blen njeri
shalqirin. Sot duhet të keni guximin të shkoni në Imsht,
ku dolët në fotografi, thua se ishit në Dubai, për të parë
nëse shalqiri është në arë apo është shitur. Nëse është
shitur, me sa lekë është shitur kilogrami? A morën ndonjë
kokërr leku njerëzit e shkretë apo u detyruan ta shesin
nën kosto? Për këtë po flasim ne. Kjo është bujqësia
dhe blegtoria.
Ju thoni se kemi rritje ekonomike. Kjo është rritja
ekonomike dhe paketa e ndihmës që ju do të bëni në
shtator, tetor apo nëntor?
Këtu kam një vërtetim të një zotërie, i cili merr 1980
lekë ndihmë ekonomike nga bashkia e Lushnjës. Shtatë
litra naftë merr ky. Me shtatë litra naftë ju nuk arrini dot
deri në Durrës, jo më të shkoni në Lushnjë, kurse ky i
shkreti, nëse do të ketë ndonjë hall, nuk vjen dot deri
në Tiranë, me 20 mijë lekë të vjetra ndihmë ekonomike
që merr.
Gjatë javës na trumbetuat edhe për çunat e Londrës.
Na vjen turp që kemi studiuar, që kemi shqyer sytë e
kemi ndryshuar shtatë herë numrin e syzeve! I kishim
rënë edhe ne shkurt si çunat e Londrës, kishim bërë 2
milionë euro dhe më pas i kishim ligjëruar. Ke frikë të
shkosh me pushime në Jug, se të thotë: “ti i shalqinjve
dil këtej, se s’ke ardhur si çunat e Londrës”. Ata me
jahte, ne me kamerdare Zisi. Kjo është situata. Turp të
keni!
Jo vetëm blegtori e bujqësi që nuk ka këtu, por Naim
Frashëri nga varri do t’ju thurë ndonjë këngë për
mjerimin e madh që po na bëni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Këtu mbyllet seanca e sotme
plenare.
Faleminderit!
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 18:30.)
Viti 2022
190
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 07.07.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 30.06.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Projektrezolutë “Për përkujtimin dhe nderimin e
viktimave të gjenocidit në Srebrenicë” (neni 78 i
Kushtetutës dhe nenet 98-99 të Rregullores së Kuvendit)
Zhvillimi i debatit
Koha në dispozicion 90 minuta e ndarë në mënyrë
përpjestimore ndërmjet grupeve sipas përfaqësimit të
tyre në Kuvend.
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste – 46 minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike – 25 minuta
Grupi Parlamentar “Demokraci dhe Integrim” – 7
minuta
Grupi Parlamentar “Alenaca për Ndryshim” – 7
minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare – 5 minuta
4. Interpelancë me Ministren e Infrastrukturës dhe
Energjisë zonjën Belinda Balluku, kërkuar nga deputeti
Xhelal Mziu (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i
Rregullores së Kuvendit)
5. Interpelancë me Ministren e Bujqësisë dhe
Zhvillimit Rural zonjën Frida Krifca, kërkuar nga deputeti
Erion Braçe (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i
Rregullores së Kuvendit)
6. Interpelancë me Ministren e Bujqësisë dhe
Zhvillimit Rural zonjën Frida Krifca, kërkuar nga deputeti
Erion Braçe (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i
Rregullores së Kuvendi)
7. Raporti i veprimtarisë vjetore të Kontrollit të Lartë
të Shtetit për vitin 2021 (neni 164, pika 2, i Kushtetutës,
neni 31 i ligjit nr. 154/2014 “Për organizimin dhe
funksionimin e Kontrollit të Lartë të Shtetit dhe neni 103
i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga kryetari i KLSH –së, jo më
shumë se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
8. Raporti i veprimtarisë së Komisionit të Prokurimit
Publik për vitin 2021 (neni 32 i ligjit nr. 162/2020 “Për
prokurimin publik” dhe neni 103 i Rregullores, shumicë
e thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga kryetari i Komisionit të
Prokurimit Publik, jo më shumë se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
9. Projektligji “Për shërbimin spitalor në Republikën
e Shqipërisë” (neni 78 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën, Çështjet
Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për përbërjen e komisioneve të përhershme
të Kuvendit”” (neni 78, pika 1, i Kushtetutës, dhe nenet
21, pika 2, dhe 55 të Rregullores së Kuvendit)
11. Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.13/2022 “Për ngritjen e Komisionit të posaçëm për
Reformën Administrativo- Territoriale në Republikën e
Shqipërisë” (neni 77, pika 1, neni 78, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 24 e 55, pika 1, të Rregullores
së Kuvendit)
12. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’).
Lindita Nikolla – Hapim seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet e rendit të ditës: miratimi i
procesverbalit të seancës plenare të datës 30 qershor
2022.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë elektronike. A
ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
191
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Miratohet.
Njoftime
Në Kuvend janë depozituar 3 projektligje nga Këshilli
i Ministrave, dy projektligje nga deputetë, një
projektrezolutë nga deputetë dhe një kërkesë për
interpelancë. Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në
sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet në sistemin e-
parlament dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Ju vë në dijeni se interpelanca me ministren e
Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, zonjën Frida Krifca,
kërkuar nga deputeti Erion Braçe me objekt “Mbi
kontratat e dhënies së tokës me qira në territorin e
Bashkisë së Divjakës dhe Bashkisë së Lushnjës, me
qëllim aktivitetin bujqësor dhe blegtoral” do të zhvillohet
në seancën e radhës.
Një grup prej më shumë se 28 deputetësh të Grupit
Parlamentar të PS-së kanë depozituar në Kuvend
shkresën nr. 2 446, datë 06.07.2022. Duke vlerësuar
rëndësinë e madhe të dy projektligjeve të ardhura nga
Këshilli i Ministrave “Për ratifikimin e protokollit të traktatit
të Atlantikut të Veriut për aderimin e Republikës së
Finlandës” dhe “Për ratifikimin e protokollit të traktatit të
Atlantikut të Veriut për aderimin e Mbretërisë së Suedisë”
dhe duke shpresuar në mirëkuptimin e të gjithë
deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë, bazuar në nenet
28 dhe 49 të Rregullores, kanë kërkuar shqyrtimin me
procedurë të përshpejtuar të projektligjit “Për ratifikimin
e protokollit të traktatit të Atlantikut të Veriut për aderimin
e Republikës së Finlandës” dhe të projektligjit “Për
ratifikimin e protokollit të traktatit të Atlantikut të Veriut
për aderimin e Mbretërisë së Suedisë”; shqyrtimin me
procedurë të përshpejtuar të dy projektligjeve nga
mbledhja e përbashkët e Komisionit të Sigurisë
Kombëtare dhe Komisionit të Politikës së Jashtme, e
cila do të zhvillohet gjatë punimeve të seancës të datës
7 korrik dhe të depozitohet raporti i komisionit përgjegjës
pas shqyrtimit të tyre; ndryshimin e rendit të ditës së
seancës plenare të datës 7 korrik 2022, duke përfshirë
në rendin e ditës si çështje për shqyrtim edhe dy
projektligjet “Për ratifikimin e protokollit të traktatit të
Atlantikut të Veriut për aderimin e Republikës së
Finlandës dhe “Për ratifikimin e protokollit të traktatit të
Atlantikut të Veriut për aderimin e Mbretërisë së Suedisë”.
Në bazë të nenit 28 të Rregullores së Kuvendit, për
sa i përket shqyrtimit me procedurë të përshpejtuar të
dy projektligjeve në seancën plenare, dëgjohen një folës
pro dhe një kundër, por unë besoj se kemi konsensus
për rastin.
Kush e do fjalën në emër të Grupit të PS-së? Zoti
Balla?
Zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk ka dyshim që edhe ne jemi dakord për
ndryshimin e rendit të ditës dhe për vendosjen me
procedurë të përshpejtuar të dy protokolleve të aderimit
të dy vendeve si pjesë e NATO-s jo vetëm si një shprehje
e vullnetit politik, por edhe për më shumë se sa kaq.
Situata, në të cilën është duke kaluar thuajse planeti
tashmë, është e tillë që e bën rëndësinë e NATO-s si
një nga elementet kyçe të garancisë dhe garantimit të
të drejtave dhe lirive të njerëzve, por edhe të sigurisë në
këtë planet.
Kështu që, pa dyshim, si gjithmonë, Grupi
Parlamentar i PD-së shprehet pro që të futen në rendin
e ditës, madje po ju them edhe sot, që tani, në këtë
moment, votën tonë pro për këto dy protokolle.
Në fakt, unë kisha edhe një kërkesë tjetër, e nderuar
zonja Kryetare, të cilën po e shpreh tani. Që në datën
27 maj kemi paraqitur një projektrezolutë për një mocion
me debat lidhur me dënimin e gjenocidit serb në Kosovë.
U bë e disata herë që jua kërkoj qoftë në Konferencës e
Kryetarëve, qoftë edhe në seancën plenare. Ashtu si
vullneti ynë pro për dy protokollet për aderimin e dy
vendeve në NATO, nën frymën e ruajtjes së vlerave
kryesore të individit, lirive dhe të të drejtave themelore,
të ndëshkimit me vullnet politik, sidomos nga ky
parlament i të gjithë agresorëve, besoj se është një
detyrim i çdokujt prej nesh këtu, juaji, së pari, si Kryetare
e parlamentit, që të mos e shtyni dhe të mos e zvarrisni,
siç ka ndodhur deri tani, atë rezolutë që kemi kërkuar
ne. Por ne sot do të shqyrtojmë dhe do të diskutojmë
edhe një projektrezolutë të paraqitur nga Grupi
Parlamentar i PS-së “Për dënimin e gjenocidit në
Srebrenicë”. E kemi detyrim jo vetëm për vendin ku jemi,
për rajonin, por është një detyrim akoma më i madh ai
që ne kemi kërkuar, që, ashtu siç do të duhet të shprehim
vullnetin tonë pro edhe në rastin e Srebrenicës, e kemi
një detyrim akoma edhe më të madh për gjakun tonë,
për shqiptarët e Kosovës. Asnjëherë nuk ka për të qenë
vonë për ta thënë e për ta rifreskuar atë se çfarë njerëzit
tanë, vëllezërit tanë, gjaku ynë ka hequr në Kosovë.
Është e njëjta situatë, është i njëjti agresor, ndoshta edhe
më e rëndë se sa kaq, dhe nuk e kuptoj, të them të
drejtën, këtë indiferencën tuaj, zvarritjen tuaj për ta
diskutuar këtu si një shenjë vullneti e jo hipokrite për të
dënuar gjenocidin serb në Kosovë.
Nga data 27 maj, deri në datën 27 qershor, siç thotë
edhe Rregullorja, do të duhej që ai mocion debati të
ishte zhvilluar. Realisht nuk e kuptoj se cili është ai motiv,
ai shkak, ajo arsye, ndoshta ajo forcë, që ju pengon ju
për të zbatuar Rregulloren.
Kështu pra, zonjë, siç edhe ndryshuat rendin e ditës
Viti 2022
192
Legjislatura e 10-të
sot, për të cilin ne dhanë votën tonë pro, do të duhet që
sot të futet në rendin e ditës edhe projektrezoluta e
kërkuar nga ne që në datën 27 maj. Pres që ta hidhni
në votë dhe ta miratoni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Besoj se nuk ka asnjë paragjykim, përveçse një
vullnet të mirë që Kuvendi i Shqipërisë të ketë një rezolutë
të dakordësuar nga të gjitha palët. Ky ka qenë vullneti
im dhe do t’i qëndrojmë deri në fund, në mënyrë që të
gjitha forcat politike të kenë një dokument të dakordësuar.
A jeni dakord për shqyrtimin e projektligjeve me
procedurë të përshpejtuar? Kush është dakord?
Kundër? Nuk ka.
Miratohet.
Hedhim në votë edhe kërkesën e dytë për t’i futur në
rendin e ditës. Kush është dakord? Kundër? Nuk ka.
Miratohet.
Vijojmë me projektrezolutën “Për përkujtimin dhe
nderimin e viktimave të gjenocidit në Srebrenicë”.
Urdhëroni, zoti Shehu!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Duke e vlerësuar vullnetin tuaj për të arritur një
mendim të përbashkët për këto rezoluta, unë do të them
se kjo gjë dështoi, sepse edhe rezoluta e sotme është
paraqitur vetëm nga njëra anë (e drejtë e tyre, edhe ne
do të bëjmë amendamentet tona). Ndërkaq, rezoluta
për të dënuar krimet serbe në Kosovë ka javë që po
zvarritet dhe nuk po futet në rendin e ditës. Kjo është
një shkelje e rëndë e procedurës, e Rregullores së
parlamentit, pavarësisht nga vullneti juaj për të krijuar
një dakordësi apo një bashkëpunim midis ta gjitha
grupeve parlamentare. Ka një rregullore, e cila përcakton
qartë veprimet, hapat, afatet kohore të një rezolute të
tillë dhe këtu jemi, pa dyshim, në një tejkalim total të të
gjitha afateve, jemi në një tejkalim total të të gjitha
procedurave për ta miratuar këtë rezolutë, gjë e cila, të
them të drejtën, nuk na nderon aspak si parlament, por
na vë në një pozitë mjaft të vështirë, sepse çështja është:
pse po zvarritet në këtë mënyrë; pse po shtyhet në këtë
mënyrë, por po pengohet në këtë mënyrë futja e kësaj
rezolute, në kundërshtim të plotë me Rregulloren dhe
procedurat e një parlamenti në seancën plenare?!
Unë nuk e di a ka kaluar në Konferencën e
Kryetarëve, sepse, realisht, ka një situatë shumë mistike
dhe shumë të mbyllur në atë Konferencë. Në qoftë se
ka kaluar, ka kaluar në kundërshtim me Rregulloren, se
duhej të ishim ftuar edhe ne atje, sipas Rregullores, për
ta paraqitur. Në qoftë se nuk ka kaluar, është akoma më
keq, ka një shkelje tjetër të Rregullores për afatet kohore.
Flitet për ta kaluar në Komisionin e Jashtëm, por nuk ka
pse ta kalojë në Komisionin e Jashtëm, absolutisht jo,
nuk ka fare pse të kalojë në Komisionin e Jashtëm, sepse
Rregullorja e thotë qartë, ashtu siç nuk kaloi edhe
rezoluta për Srebrenicën, e paraqitur nga Partia
Socialiste sot në Komisionin e Jashtëm, edhe ajo tjetra
nuk ka përse të kalojë në Komisionin e Jashtëm. Nëse
do të kishte kaluar kjo, mund të tentonim të bënim atë
që biseduam, një marrëveshje apo një formë për të dalë
së bashku. Nëse kolegët e tjerë kanë paraqitur një
rezolutë të ngjashme, ne nuk kemi asnjë kundërshtim
për ta bashkuar, siç thuhet dhe në Rregullore; në qoftë
se nuk bashkohet, të dalim veç e veç, por kjo gjë nuk
bëhet në Komisionin e Jashtëm. Komisioni i Jashtëm
nuk ka fare lidhje me këtë çështje, ashtu siç nuk kishte
lidhje fare edhe me rezolutën për Srebrenicën të
paraqitur nga grupi parlamentar i maxhorancës.
Prandaj, zonja Kryetare, për të disatën herë ju them
që ju jeni atje që të respektohen Rregullorja dhe
procedurat normale të parlamentit. Nuk po bëhet kjo
gjë, po shkelet. Ju kërkoj me shumë insistim t’i realizoni
menjëherë që sot këto elemente kaq të rëndësishme
për mbarëvajtjen e parlamentit demokratik.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Taulant Balla, keni kërkuar
fjalën.
Taulant Balla – Për procedurë, zonja Kryetare.
Duke qenë se rendi i ditës u miratua dhe duke
vlerësuar me shumë seriozitet protokollin e një seance
të tillë të Kuvendit të Shqipërisë, si dhe duke vlerësuar
faktin që në Kuvendin e Shqipërisë janë përfaqësuesit
e Bosnjë-Hercegovinës dhe, sikurse keni njoftuar,
Kuvendin e Shqipërisë do ta përshëndesë edhe
Presidenti i Bosnjë-Hercegovinës, në respekt të
Shqipërisë dhe të Kuvendit të saj, mendoj të ecim
menjëherë me pikën e parë të rendit të ditës. Natyrshëm
që gjatë fjalës secili pastaj ka të drejtën të flasë për
agjendat e veta personale, ndërkohë që agjenda e
Shqipërisë sot i shton vetes një element të rëndësishëm
të një qëndrimi vijues të qeverisë shqiptare për sa i përket
gjenocidit në Srebrenicë. Në këtë kontekst, ritheksoj
rëndësinë që të fusim punimet e Kuvendit në protokollin,
në ceremonialin, nëse doni, që i ka hije Shqipërisë në
një ditë si kjo.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Siç jeni njoftuar, sot në rendin e ditës kemi miratimin
e projektrezolutës “Për përkujtimin dhe nderimin e
viktimave të gjenocidit në Srebrenicë”, paraqitur nga
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste.
Ju lutem, jemi futur në pikën e parë të rendit të ditës!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
193
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kanë kaluar 27 vjet nga gjenocidi i 11 korrikut 1995
në Srebrenicë dhe kujtimet e pasojat e tij janë e do të
mbeten një kujtim i hidhur për njerëzimin. Përkujtimi dhe
nderimi i viktimave të gjenocidit në Srebrenicë na mëson
se arritja dhe ruajtja e paqes është një mision i vështirë,
se konfliktet e së kaluarës nuk duhet të mbysin premtimet
dhe perspektivën për të ardhmen. Nderimi i viktimave
të Srebrenicës është premtimi se ajo nuk duhet të
përsëritet më dhe nuk do të përsëritet, është mësimi se
diversiteti, bashkëjetesa ndërmjet komuniteteve etnike,
fetare dhe racore është një pasuri për qytetërimin dhe
jo një shkak për konflikte, luftëra, masakra e gjenocide,
është mësimi se brezat e sotëm dhe të ardhshëm duhet
të edukohen të largojnë urrejtjen dhe paragjykimet dhe
t’i bëjnë vend dashurisë e respektit.
Të nderuar kolegë,
Sot në seancë plenare është dhe ambasadori i
Bosnjë-Hercegovinës për Shqipërinë, Shkëlqesia e Tij,
zoti Nusret Çançar.
Shkëlqesia Juaj, zoti Ambasador, mirë se erdhët në
Kuvendin e Shqipërisë!
Gjithashtu, kam kënaqësinë t’ju njoftoj se Presidenti
i Bosnjë-Hercegovinës, Shkëlqesia e Tij, zoti Shefik
Xhaferoviç, i është drejtuar me një videomesazh
seancës plenare të Kuvendit të Shqipërisë.
Ju ftoj të ndjekim mesazhin e Presidentit!
(Vendoset videomesazhi, ku Presidenti i Bosnjë
Hercegovinës, zoti Shefik Xhaferoviç, përshëndet
Kuvendin e Shqipërisë.)
Vazhdojmë me diskutimet për projektrezolutën.
Në bazë të nenit 99 të Rregullores së Kuvendit, do
të ketë debat të përgjithshëm, si dhe debat për
amendamentet. Konferenca e Kryetarëve me vendimin
nr.16, datë 04.04.2022 vendosi që koha e debatit do të
jetë 90 minuta dhe do të ndahet në mënyrë
përpjesëtimore ndërmjet grupeve parlamentare, sipas
përfaqësimit të tyre në Kuvend.
Po ia kaloj fjalën kryetarit të Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste, zotit Taulant Balla, për të paraqitur
projektrezolutën.
Taulant Balla – “Mijëra burra të ekzekutuar dhe të
varrosur në varreza masive, qindra burra të varrosur
përsëgjalli e po aq qindra të gjymtuar e të therur, fëmijë
të vrarë para syve të nënave të tyre; këto janë vërtet
skena ferri, të shkruara në faqet më të errëta të historisë
njerëzore”, do të deklaronte gjykatësi i Gjykatës Penale
Ndërkombëtare, Fuad Riad, ndërsa ngrinte aktakuzën
penale të Srebrenicës kundër Ratko Mlladiçit dhe liderit
serb të Bosnjës gjatë luftës, Radovan Karaxhiç, më 16
nëntor 1995.
Zonja dhe zotërinj deputetë,
I nderuar Ambasador i Bosnjë Hercegovinës,
Më 11 korrik 1995, qyteti boshnjak i Srebrenicës, i
cili kohë më parë ishte shpallur një zonë e sigurt me
rezolutën nr. 819 të Këshillit të Sigurimit të OKB-së, u
kap nga forcat serbe të Bosnjës. Prej atij momenti, për
disa ditë me radhë, më shumë se 8000 burra dhe djem
myslimanë, të cilët kishin kërkuar siguri në këtë zonë,
në mbrojtjen e Forcave Mbrojtëse të Kombeve të
Bashkuara (UNPROFOR), u ekzekutuan barbarisht nga
forcat serbe të Bosnjës, të komanduara nga gjenerali
Ratko Mlladiç dhe nga njësitë paraushtarake, që
vepronin në autoritetin e Presidentit të atëhershëm të
Republikës Srpska, Radovan Karaxhiç. Rreth 30 mijë
gra, fëmijë dhe të moshuar u dhunuan e u dëbuan me
forcë në një fushatë masive të spastrimit etnik.
Në vitin 1999, Sekretari i Përgjithshëm i OKB-së në
raportin e tij për rënien e Srebrenicës do të deklaronte
se OKB-ja dështoi në zbatimin e mandatit të saj,
veçanërisht në lidhje me mbrojtjen e të ashtuquajturave
zona të sigurta. Histori tragjike, por edhe e turpshme e
kohëve moderne mu në zemër të Europës dhe ndaj
vlerave të larta njerëzore, parimeve demokratike, e cila
duhet të shërbejë si një kambanë alarmi ndaj rreziqeve
të formave ekstreme të nacionalizmit dhe të intolerancës,
dhunës dhe tmerreve të luftës që shkaktojnë ato.
Por, fatkeqësisht, gjenocidi i Srebrenicës rezultoi të
ishte vetëm uvertura e një gjenocidi edhe më të gjerë, i
cili u shtri pak më pas edhe në Kosovë.
Fatkeqësisht gjenocidi u ringjall së fundi edhe në
Ukrainë, ku forcat pushtuese ruse kanë kryer dhe po
kryejnë krime tepër të rënda kundër civilëve të pambrojtur
ukrainas.
Sot jemi mbledhur këtu të përkujtojmë dhe të
nderojmë viktimat e gjenocidit në Srebrenicë, duke
shprehur së pari dhimbjen e thellë për viktimat dhe
traumat njerëzore të shkaktuara nga gjenocidi serb, si
dhe përkrahjen e plotë, solidaritetin tonë të sinqertë, siç
e ka edhe zakoni i shqiptarit, për të gjithë të lënduarit, të
mbijetuarit gjatë luftës së përgjakshme në Bosnjë-
Hercegovinë.
Kjo rezolutë është një dokument tepër serioz, larg
folklorizmave dhe përpjekjeve bajate të protagonizmave
personale. Kjo rezolutë është gjuha e zemrës së
shqiptarëve dhe e Shqipërisë.
Rezoluta e sotme e Kuvendit të Shqipërisë vjen në
mbështetje të objektivave të Presidencës Shqiptare të
Këshillit të Sigurimit të Organizatës së Kombeve të
Bashkuara gjatë muajit qershor 2022, që fokusoheshin,
ndër të tjera, në respektimin e së drejtës ndërkombëtare
dhe forcimin e llogaridhënies për shkeljet e rënda të së
drejtës ndërkombëtare. Ky qëndrim i Shqipërisë, përmes
Viti 2022
194
Legjislatura e 10-të
përfaqësuesve direktë të popullit, është në përputhje të
plotë me rezolutat e Parlamentit Europian, e njëzëshme
dhe në të njëjtën linjë me qëndrimet e përfaqësuesit të
lartë të Bashkimit Europian për Punët e Jashtme dhe
Politikën e Sigurisë Josep Borrell-i, si dhe të Komisionerit
Oliver Varhelyi për gjenocidin në Srebrenicë. Europa
dhe Kombet e Bashkuara dështuanturpërisht ta
parandalonin atë masakër, ndërsa gjenocidi në
Srebrenicë do të mbetet si një plagë e hapur mu në
zemër të Europës për të na kujtuar dështimin, dështimet
që pasuan, por edhe përgjegjësinë për të bërë gjithçka
që krime të tilla të mos ndodhin më kurrë.
Presidenti aktual i Shteteve të Bashkuara të Amerikës
Joe Biden do të ishte, ndoshta, zëri i vetëm që i kërkoi
shumë vite më parë NATO-s ta parandalonte në kohë
gjenocidin në Srebrenicë. Plot dy vjet e tre muaj përpara
11 korrikut 1995 në një raport prej 100 faqesh Presidenti
Biden, asokohe senatori Biden në Delaware, do të
paralajmëronte rrezikun e një masakre në Srebrenicë.
Ndërsa 25 vjet më pas do të deklaronte: “Gjenocidi i
Srebrenicës është i dokumentuar dhe i provuar
gjerësisht. Të mohosh këto krime dhe këtë gjenocid,
është një ofendim moral që fyen vlerat tona më të larta
dhe zvogëlon rëndësinë e asaj që ndodhi. Vetëm duke
u përballur plotësisht me të kaluarën, qytetarët e Bosnje-
Hercegovinës mund të arrijnë pajtime të vërteta e të
qëndrueshme.”
Zonja dhe zotërinj,
Zoti Ambasador,
Rezoluta që miraton sot Kuvendi i Shqipërisë
konfirmon bindjen tonë të përbashkët se ka ardhur koha
të dëshmohet me vepra vullneti e angazhimi për t’i dhënë
fund pandëshkueshmërisë së krimeve të luftës dhe për
të vënë mbrapa hekurave të gjithë kriminelët, pasi për
këtë u detyrohemi jo vetëm më shumë se 8 mijë civilëve
të pafajshëm, që u masakruan në Srebrenicë, por edhe
mbi 10 mijë shqiptarëve të vrarë dhe 20 mijë grave
shqiptare të dhunuara gjatë spastrimit etnik në Kosovë,
duke filluar nga masakra e Prekazit në Skenderaj në
fillim të marsit të vitit 1998, pastaj me radhë në dhjetëra
masakra të tjera, që tronditën botën në Reçak, Krushë
të Madhe dhe të Vogël, Rahovec, Mejë deri në çlirimin
e Kosovës më 12 qershor 1999.
Sot dënojmë me forcë çdo tendencë për ta mohuar
gjenocidin në Srebrenicë, sepse është jo vetëm një fyerje
e kujtimit të mijëra viktimave dhe të lënduarve të kësaj
tragjedie, por është edhe një përpjekje për fshehjen e
motiveve të tij dhe justifikimin e kriminelëve të luftës.
Rezoluta që miraton sot Kuvendi i Shqipërisë, dënon
fuqishëm si të papranueshme dhe tejet të rrezikshme
vazhdimin dhe përshkallëzimin e retorikës politike
nacionaliste, nxitjen e urrejtjes etnike dhe glorifikimin e
kriminelëve të luftës nga disa individë, grupime apo
aktorë politike e mediatikë brenda dhe jashtë Ballkanit
Perëndimor.
Në përputhje të plotë me rezolutat e Parlamentit
Europian të viteve 2005, 2009 dhe të vitit 2015 për
përkujtimin e gjenocidit në Srebrenicë, rezoluta shqiptare
i kërkon qeverise të nderojë viktimat e gjenocidit në
Srebrenicë dhe të shpallë datën 11 korrik si Ditën e
Përkujtimit të Gjenocidit në Srebrenicë.
Zonja dhe zotërinj,
Kam nderin të lexoj para anëtarëve të Kuvendit të
Shqipërisë dokumentin që Kuvendi i Shqipërisë duhet
dhe do të miratojë sot në këtë seancë solemne.
Projektrezolutë “Për përkujtimin dhe nderimin e
viktimave të gjenocidit në Srebrenicë”
“Duke mbajtur parasysh Kartën e Kombeve të
Bashkuara, konventat e Gjenevës dhe protokollet
shtesë, Konventën për Parandalimin dhe Dënimin e
Krimit të Gjenocidit, Statutin e Romës, Deklaratën
Universale për të Drejtat e Njeriut, Aktin Final të Helsinkit,
Paktin për të Drejtat Civile dhe Politike, Konventën
Europiane dhe dokumente të tjera të Organizatës së
Kombeve të Bashkuara, të Organizatës për Siguri dhe
Bashkëpunim në Europë dhe të Bashkimit Europian
për të Drejtat e Njeriut;duke iu referuar aktgjykimit të
apelit (rasti nr. 99-33, 19 prill 1993 nga Gjykata
Ndërkombëtare Penale për ish-Jugosllavinë), ku
masakra në Srebrenicë është njohur dhe është pranuar
si gjenocid; vendimit të apelit të Gjykatës Ndërkombëtare
të Drejtësisë 26 shkurt 2007, që konstaton se aktet e
kryera në Srebrenicë dhe rrethinë të datës 15 korrik
1995 janë akte të gjenocidit dhe se të njëjtat duhet të
quhen me emrin e vërtetë: gjenocid; aktgjykimit të
Gjykatës Penale Ndërkombëtare për ish-Jugosllavinë,
rasti nr. 09-92-T, 22 nëntor 2017; vendimit të apelit të
Mekanizmit të Përhershëm Ndërkombëtar për Gjykatat
Penale 8 qershor 2021; bazuar në rezolutat e Këshillit
të Sigurimit të OKB-së të datës 25 maj 1993, të datës 9
korrik 2004 dhe të datës 22 nëntor 2004; në përputhje
të plotë me rezolutat e Parlamentit Europian të datave 7
korrik 2005, 15 janar 2009 dhe 15 korrik 2015 për
përkujtimin e gjenocidit në Srebrenicë, si dhe me
vlerësimet e raportit të Komisionit Europian kundër
racizmit dhe intolerancës të Këshillit të Europës, miratuar
më 22 mars 2017; i njëzëshëm me deklaratat e
përfaqësuesit të lartë të Bashkimit Europian për Punët
e Jashtme dhe Politikën e Sigurisë, njëkohësisht
zëvendëspresident i Komisionit Europian, zotit Josep
Borrell-i, si dhe të Komisionerit Oliver Varhelyi për
gjenocidin në Srebrenicë; në mbështetje dhe në zbatim
195
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të përparësive të Republikës së Shqipërisë të
përcaktuara për mandatin në Këshillin e Sigurimit të
Organizatës së Kombeve të Bashkuara për periudhën
2022-2023, si dhe programit të punës së Presidencës
Shqiptare të Këshillit të Sigurimit për muajin qershor
2022, që kishte në qendër respektimin e së drejtës
ndërkombëtare, forcimin e llogaridhënies për shkeljet e
rënda të së drejtës ndërkombëtare dhe në frymën e
debatit të hapur të nivelit të lartë të Këshillit të Sigurimit
të OKB-së “Për forcimin e llogaridhënies dhe drejtësisë
për shkeljet e rënda të së drejtës ndërkombëtare” (debat
që u zhvillua në datën 2 qershor 2022); me vullnetin e
palëkundur për të kontribuar në ruajtjen dhe forcimin e
paqes, të sigurisë dhe të vlerave demokratike në Europë,
veçanërisht në rajonin e Ballkanit Perëndimor; Kuvendi
i Republikës së Shqipërisë konfirmon qëndrimin e
Shqipërisë se mohimi i gjenocidit, të kryer ndaj popullatës
boshnjake në Srebrenicë nga forcat serbe të Bosnjës,
përbën shkelje të ligjit ndërkombëtar, nxit fenomenin e
pandëshkueshmërisë ndaj krimeve të luftës, si dhe shkel
mbi dinjitetin e më shumë se 8 mijë civilëve që u
masakruan në Srebrenicë, të mbijetuarave dhe familjeve
të tyre, por edhe ndaj rreth 10 mijë shqiptarëve të vrarë
gjatë spastrimit etnik në Kosovë dhe 20 mijë grave të
dhunuara nga regjimi serb i Slobodan Milosheviçit;
shpreh dhimbjen e thellë për viktimat dhe traumat
njerëzore të shkaktuara nga gjenocidi në Srebrenicë, si
dhe mirëkuptimin e plotë dhe simpatinë e sinqertë ndaj
të lënduarve gjatë luftës së përgjakshme në Bosnjë-
Hercegovinë; dënon fuqimisht çdo prirje dhe veprim për
të mohuar publikisht, me qëllim ose jo, gjenocidin e kryer
në Srebrenicë, fshehjen e motiveve, lavdimin e autorëve,
ideatorëve dhe mbështetësve të këtij gjenocidi dhe
konsideron të papranueshme e tejet të rrezikshme
vazhdimin dhe përshkallëzimin e retorikës politike
nacionaliste, nxitjen e urrejtjes etnike, si pasojë e mohimit
të gjenocidit të kryer në Srebrenicë, të masakrave dhe
krimeve të tjera kundër njerëzimit të kryera në të gjithë
hapësirën e ish-Jugosllavisë nga disa individë, grupime,
aktorë politikë e mediatike brenda dhe jashtë Ballkanit;
bashkohet me vlerësimin se qëndrimet e kandidatëve
për anëtarësim në BE duhen të përputhen plotësisht jo
vetëm me acquis-në e BE-së, por edhe me politikën e
përbashkët të jashtme dhe të sigurisë në BE, në linjë
me ato parime dhe vlera të vendosura nga BE-ja.
Për shkak të kohës (dhe unë duhet të jem vetë modeli
i parë i respektimit të kohës), duke qenë se të gjithë e
keni përpara rezolutën (besoj se të gjithë deputetët e
kanë), këtu po e ndërpres leximin, me thirrjen dhe apelin
tim të sinqertë që ky është një rast kur agjendat politike,
folklorizmat bajate të protagonizmave të caktuara duhet
t’i lëmë mënjanë e të bëhemi të gjithë bashkë për ta
miratuar atë.
E nderuar zonja Kryetare,
Në një moment të zhvillimit të kësaj seance, duke
qenë se më 11 korrik ne e kemi të pamundur të zhvillojmë
një seancë, të mbajmë një minutë heshtje në përkujtim
të viktimave të gjenocidit në Srebrenicë.
Duke ju falënderuar të gjithë, shpreh bindjen se kjo
rezolutë do të marrë 100% të votave të anëtarëve të
Kuvendit të Shqipërisë.
Faleminderit, zoti Ambasador!
Faleminderit të gjithë kolegëve për seriozitetin e kësaj
seance që i bën nder Kuvendit të Shqipërisë; i bën nder
Shqipërisë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë,
Përpara se të fillojmë diskutimet, ju ftoj të mbajmë 1
minutë heshtje në nderim të viktimave!
(Deputetët ngrihen në këmbë dhe mbajnë 1 minutë
heshtje.)
U prehshin në paqe dhe të mos harrohen kurrë!
Fillojmë diskutimet.
Fjala për zonjën Jorida Tabaku, 5 minuta në
dispozicion.
Jorida Tabaku – I nderuar Shkëlqesi Ambasador i
Bosnjës,
Të nderuar kolegë,
27 vjet më parë, nën drejtimin e Ratko Mlladiçit, forcat
serbe në Srebrenicë kryen një nga aktet më brutale dhe
kriminale në historinë e trishtë dhe jo pak të errët të
Ballkanit. Nën ideologjinë e shovinizmit dhe të një
pastrimi etnik të kalkuluar deri në detaje, nën frymëzimin
e një njeriu, që sot po gjykohet në Hagë për krime kundër
njerëzimit, mbi 8 mijë burra e djem të rinj u masakruan
në mënyrën më çnjerëzore dhe u hodhën në një gropë
të madhe, që është varri i parë masiv pas Luftës së
Dytë Botërore në Europë.
Partia Demokratike vjet në korrik prezantoi idenë e
një rezolute, pikërisht një rezolutë për të dënuar
gjenocidin, por, njëkohësisht, për të nderuar viktimat.
Historia e trishtë e kombit tonë duhet të jetë një leksion
për të bashkëpunuar dhe për të ndërtuar disa parime
dhe ideale mbi të cilat duhet të ngrihet shoqëria jonë.
Prandaj ka qenë dhe mbetet e vështirë për mua të kuptoj
se si ka mundësi që parlamenti i Shqipërisë vetëm sot
miraton një rezolutë për dënimin e gjenocidit serb në
Srebrenicë.
Do të ishte e udhës që kjo rezolutë të ishte miratuar
kohë më parë jo vetëm si shenjë empatie ndaj viktimave
të një agresori, që katër vjet më pas përsëriti të njëjtën
kasaphanë në Kosovë, por, mbi të gjitha, si një shenjë e
Viti 2022
196
Legjislatura e 10-të
qartë e ndëshkimit dhe e dënimit të ideologjisë shoviniste,
që duhet thënë se nuk është pronë e një etnie dhe e një
kombi, gjithsesi, duhet dënuar.
Prandaj hapi i sotëm e nderon parlamentin e
Shqipërisë, na nderon ne si deputetë, por besoj,
njëkohësisht, nderon të gjithë shqiptarët. Sa kaq, më
duhet të them se ky nderim nuk është i plotë, është i
mangët, sepse, nga ana tjetër, në këtë projektrezolutë
nuk janë paraqitur të gjitha elementet, ashtu siç janë
paraqitur në të gjitha projektrezolutat e Kombeve të
Bashkuara, të Këshillit të Europës, njëkohësisht, edhe
të vendimit të gjykatës që është në proces.
Të gjithë ne duhet të jemi të bindur se kjo rezolutë
mund të jetë e paplotë, në qoftë se nuk fillon, ashtu siç
kemi propozuar ditën e hënë në Konferencën e
Kryetarëve, me dënimin e gjenocidit serb në Srebrenicë.
Këto fjalë duhet të përdoren, kjo duhet të jetë
terminologjia që parlamenti i Shqipërisë duhet të votojë
dhe duhet të propozojë sot. Për mua është jashtë çdolloj
realiteti që të kërkojmë llogari për mohimin e këtij
gjenocidi, duke përfshirë edhe Republika Srpska, në
qoftë se ne nuk jemi fillimisht të parët që e dënojmë këtë
gjenocid.
Pak ditë më parë Radio Europa e Lirë nxori një lajm,
në të cilin mësuam se si në rrjet po sponsorizohet mohimi
i kësaj masakre që ka ndodhur. A e kemi ne si komb
luksin të mos e ndëshkojmë krimin që forcat regresive
kryen mbi 8 mijë boshnjakë vetëm se ato ishin të një
besimi tjetër, të një etnie tjetër?! A mundet që ky
parlament të mos jetë njësoj si parlamenti i Malit të Zi, i
cili, mes 1001 sikleteve e problemeve, ka kaluar një
rezolutë që i dënon pikërisht këto krime, njëkohësisht,
gjenocidin?!
Të nderuar kolegë,
Nga kjo foltore ju kam kërkuar herë pas here të mos
votoni ligje, koncensione, të mos kaloni kontrata, por
kësaj here është ndryshe, kjo çështje duhet të na bëjë
bashkë. Kjo çështje duhet patjetër t’i ketë 100% votat e
parlamentit. Unë besoj që nuk mund të kemi drejtësi
dhe as nuk mund të trashëgojmë drejtësi, në qoftë se
nga kjo sallë nuk miratojmë pikërisht ato elemente që
kanë miratuar edhe parlamentet e tjera.
Në të vërtetë është e trishtueshme kur sheh dhe e
dëgjon se si individë të caktuar kanë një përkushtim të
paimagjinueshëm për t’i mohuar krimet. Kjo më ngjan,
fatkeqësisht, edhe me të shkuarën tonë jo të largët:
mohimin e krimeve të komunizmit, që është diçka, e
cila ka ndodhur në Shqipëri, por kjo ne duhet të na bëjë
të mendojmë e të reflektojmë që të mos gabojmë sërish
pikërisht me këtë rezolutë. Të heshtësh, akoma më tej
ta mohosh këtë gjenocid, është t’i pranosh padrejtësitë.
I ndjeri Alija Izetbegoviç do ta quante Bosnjën “idenë
dhe besimin se njerëz me besime, ide dhe tradite
kulturore të ndryshme mund të jetojnë së bashku”. Në
këtë Ballkan kaq të vështirë, në këtë Ballkan me kaq
shumë probleme, unë nuk besoj se e kemi luksin të
ndryshojmë tani dhe të mos reflektojmë atë që e kanë
reflektuar parlamentet e tjera.
Prandaj sot ne duhet të nderojmë veten, duhet të
nderojmë kombin, votën tonë individuale, përtej
përkatësisë sonë politike, duke e dënuar këtë masakër.
Kjo sallë duhet të ngrihet mbi palët, jo në emër të ndonjë
ligji, jo se e kërkon Partia Demokratike, jo se është interesi
ynë politik i ditës, por unë besoj që, në emër të qindra
dhe mijëra grave të përdhunuara mizorisht nga forcat
serbe, të nënave që panë me sy tmerrin e një varri masiv,
ne nuk duhet të heshtim për të vërtetën.
Duke perifrazuar Primo Levin, të cilin e kam cituar
shpesh nga kjo sallë, pra kush mohon Srebrenicën apo
gjenocidin në Kosovë, është i gatshëm t’i ripërsërisë
ato, ju bëj thirrje të mos lejojmë që e shkuara të harrohet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Xhaçka, 10
minuta në dispozicion.
Olta Xhaçka – E nderur Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar përfaqësues të trupit diplomatik,
Unë dua t’i përgëzoj kolegët për nismën për ta
shpallur 11 korrikun si Ditën e Përkujtimi të Gjenocidit
në Srebrenicë.
Kjo është një nismë që mbështetet në rezolutat e
Parlamentit Europian për përkujtimin e këtij gjenocidi
dhe në vlerësimet e Komisionit Europian kundër racizmit
dhe intolerancës së Këshillit të Europës të 22 marsit
2017. Por, mbi të gjitha, kjo është një nismë, e cila vjen
si një kulmim i qëndrimeve të kahershme e pa
kompromis të Shqipërisë për dënimin e këtij krimi, por
edhe të krimeve të tjera kundër popullsive civile në
Bosnjë-Hercegovinë dhe në Kosovë.
E di që pak kohë më parë lidhur me këtë gjenocid u
zhvillua një debat, që, realisht, do të kishte qenë mirë
për ata që e iniciuan të mos kishte ndodhur. E them
këtë, sepse besoj që në politikë duhet të ketë gjithnjë
disa vija të kuqe, duhet të ketë gjithnjë disa çështje e
disa ngjarje, të cilat nuk duhen kurrsesi të përdoren e të
keqpërdoren në emër të agjendave të ngushta politike.
Gjenocidi në Srebrenicë është, pa dyshim, një nga këto
ngjarje, e cila meriton nga të gjithë ne respektin më të
plotë dhe trajtimin në mënyrën më solemne të
mundshme e jo abuzim për qëllime politike.
Në fakt, ndër vite kjo ka qenë ajo që ka ndodhur.
Shqipëria ka mbajtur një qëndrim parimor dhe të qartë,
197
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në raport me këtë krim të tmerrshëm, ku mijëra burra e
djem u vranë në mënyrën më makabre, jo se ishin fajtorë
për diçka, por thjesht për shkak të identitetit të tyre. Nuk
është hera e parë që e dënojmë këtë masakër. Është
një qëndrim që është mbajtur në këtë Kuvend, ku në
10-vjetorin e këtij gjenocidi është mbajtur një minutë
heshtje në nderim të viktimave të pafajshme të
Srebrenicës; e kemi mbajtur këtë qëndrim në mënyrë
të përvitshme, duke iu bashkuar deklaratave të BE-së
në çdo përvjetor të gjenocidit; e kemi mbajtur këtë
qëndrim edhe gjatë kryesimit të OSBE-së, në OKB në
sesionin e 39-të të Këshillit të të Drejtave të Njeriut, ku
kemi depozituar një ndërhyrje, në të cilën dënonim
gjenocidin.
I kemi mbajtur këto qëndrime jo për konsum të
brendshëm, as për të kënaqur dikë e për të nxjerrë keq
dikë tjetër, por i kemi mbajtur, sepse kjo është ajo që
besojmë. Besojmë se këto krime duhen dënuar, sepse
viktimat meritojnë drejtësi. Besojmë se këto krime duhen
dënuar, sepse, duke mos i dënuar, rrezikojmë përsëritjen
e tyre në të ardhmen, por besojmë që duhen dënuar,
sepse, nëse nuk dënohen, rajoni, ku ne bëjmë pjesë,
nuk do të njohë kurrë harmoni dhe bashkëpunim.
Prandaj e mbështes këtë propozim dhe u bëj thirrje
kolegëve që ta votojmë e ta miratojmë të gjithë së
bashku, në respekt të viktimave, respekt që kurrsesi
nuk mund të tregohet duke e përdorur këtë ngjarje kaq
tragjike si municion për debate politike,
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Lulzim Basha, 5
minuta.
Lulzim Basha – Të dashur qytetarë shqiptarë,
Zonja dhe zotërinj,
I nderuar zoti Ambasador i Bosnje-Hercegovinës,
Një vit më parë, teksa përkujtonim përvjetorin e
masakrës së Srebenicës, në qëndrimin tim dhe në emër
të Partisë Demokratike, kërkova që vendi ynë të kishte
kurajën dhe pavarësinë për ta dënuar, edhe përmes
një rezolute parlamentare gjenocidin, si dhe kërkova
angazhimin për prezantimin e një rezolute në Kuvend
për gjenocidin serb në Kosovë. Sot është koha të gjejmë
forcën, guximin dhe pavarësinë për t’u vënë emrin
masakrave të ndodhura në Ballkan për shkak të
shovinizimit serb.
Megjithatë, kalimi i sotëm i kësaj rezolute e bën edhe
më të madhe barrën e përgjegjësisë mbi anëtarët e këtij
Kuvendi, për të sjellë sa më parë e për të miratuar në
këtë sallë rezolutën për gjenocidin serb në Kosovë. Me
miratimin e kësaj rezolute sot, ne kemi përmbysur sot
një orë me rërë, ka nisur një numërim mbrapsht, i cili
mat kohën që do t’i duhet këtij parlamenti për të miratuar
i lirë në zemër dhe ndërgjegje rezolutën për gjenocidin
serb në Kosovë. Jo për të mbetur pengje të së shkuarës
së dhimbshme, po për t’i hapur rrugën të ardhmes, që
nuk mund të jetë e paqtë dhe as e begatë për rajonin,
pa u shëruar plagët e një lufte, që shqiptarët nuk kanë
nisur, por e kanë pësuar.
Që Serbia të integrohet plotësisht në rajon, duhet ta
kushtëzojmë me kërkesën e faljes, me pranimin e
krimeve. Prandaj, që e shkuara të mos harrohet, e të
mos lejojmë që faktet alternative të kurdisura nga
propaganda hileqare dhe mohuese të ndryshojnë
historinë sipas orekseve politike apo konjukturave
ndërkombëtare të momentit, duhet t’i tregojmë njëzëri
se rruga drejt së ardhmes është nëpërmjet pranimit të
së shkuarës, pranimit të vërtetës, distancimit të plotë e
të prerë nga Milosheviçi dhe kërkesa e faljes nga ana e
autoriteteve aktuale të Republikës së Serbisë. Çdo
qëndrim tjetër ndaj Serbisë e inkurajon kryeneçësinë e
drejtuesve të saj në përpjekjet e hapura e të fshehura
për rishikimin e shëmtuar e të dënueshëm që po shfaqin
karshi krimeve të së kaluarës. Çdo qëndrim tjetër ndaj
Serbisë është një amnisti ndaj një të shkuare që rrezikon
të përsëritet, nëse nuk pranohet dhe nuk dënohet si e
gabuar. Na takon neve të jemi sot zëri i viktimave të atij
gjenocidi, të bëhemi edhe zëri i Kosovës.
Me këtë akt te sotëm, ndonëse te vonuar, ne
nderojmë kujtimin e më shumë se tetë mijë viktimave të
pafajshme boshnjake të gjenocidit të Srebrenicës. Sot
jemi pranë familjareve dhe të mbijetuarve që humbën
më të dashurit e tyre pa asnjë faj, në Srebrenicë, por
dhe në Kosovë. Të mohosh gjenocidin në Bosnjë e në
Kosovë tregon se nuk je ndarë nga e kaluara, por i përket
asaj, nuk kërkon bashkëjetesë, por vazhdimin e konfliktit
të ngrirë. Duke mbrojtur të shkuarën e përgjakshme
mbetesh peng i saj dhe nuk sheh dot drejt së ardhmes.
Vetëm duke u përballur plotësisht me të kaluarën,
qytetarët e rajonit tonë mund të arrijnë pajtime të vërteta,
pajtime të qëndrueshme. Sot ka përpjekje për t’i ikur të
vërtetës, për të mbrojtur krimet, duke fshehur edhe
gjurmët, siç janë varret masive, ku janë fshehur trupat e
shqiptareve të masakruar të Kosovës, mes të cilëve
edhe mijëra fëmijë.
Shpesh viktimat po shiten si agresorë, siç,
fatkeqësisht, po ndodh me ish-komandantë të Ushtrisë
Çlirimtare të Kosovës, që ndodhen në Hagë. Pa u
vendosur drejtësi, e ardhmja nuk do të jetë e lehtë.
Prandaj, krahas dënimit të gjenocidit në Srebrenicë dhe
Kosovë, ne duhet të kërkojmë drejtësi. Kushdo që ka
kryer krime lufte duhet të mbajë përgjegjësi.
Sot, edhe nën agresion rus në Ukrainë, bota
demokratike duhet të angazhohet seriozisht dhe fort për
Viti 2022
198
Legjislatura e 10-të
të mbyllur konfliktet e ngrira, që herë pas here janë gati
të ndizen, gjë për të cilën Shqipëria duhet të bëjë rolin e
saj. Sot është koha që së bashku me aleatët tanë
euroatlantikë, të veprojmë shpejt me atë ndjenjë të lartë
përgjegjësie dhe solidariteti që treguam pas agresionit
rus, për t’i prerë rrugën çdo përpjekjeje për cenimin e
integritetit territorial dhe të karakterit multietnik të Bosnjë-
Hercegovinës, për të përmbyllur procesin e njohjes së
Kosovës dhe nisjes së procedurave të anëtarësimit të
saj në strukturat euroatlantike, në aleancën euroatlantike,
në NATO. Sot është koha, nesër mund të jetë vonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Kreshnik Çollaku, 5
minuta.
Kreshnik Çollaku – E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur kolegë,
Të nderuar përfaqësues të Bosnjës,
Ne mblidhemi sot këtu për t’i kthyer nderin këtij
parlamenti, duke mbështetur me votën tonë një rezolutë
dhe një akt, një qëndrim të këtij parlamenti karshi një
prej ngjarjeve më dramatike më të rënda të ndodhura
në territorin e Europës pas Luftës së Dytë Botërore:
zhdukjen, shfarosjen e mbi 8370 qytetarëve brenda tre
ditësh, varrosjen dhe zhvarrosjen e tyre, përpjekjet për
fshehjen dhe masakrimin e trupave, përdhunime
fëmijësh, grash, zhdukje njerëzish. Pra, normalisht, ky
është një akt që drithëron njerëzimin, prandaj edhe ky
parlament ka detyrën historike për ta dënuar këtë
gjenocid.
Por pavarësisht retorikës dhe emocioneve që ngjall
ajo ngjarje krimi, unë mendoj se ky parlament – e do të
më lejoni të shpreh këtu edhe qëndrimin tim në raport
me tekstin, mjerisht të njëanshëm, që na solli
përfaqësuesi socialist – e humbi mundësinë e përgatitjes
së një teksti të përbashkët. Njëherësh me trajtimin e
kësaj çështjeje, dua të paraqes edhe vërejtjet në lidhje
me draftin që ju na propozoni. Drafti juaj duket i ndrojtur,
gati-gati një draft neutral. Duket se një tekst të tillë mund
ta adoptonte një parlament i Guinesë, i Australisë apo i
ndonjë vendi tjetër. Por ne jemi Parlamenti i Shqipërisë,
ne jetojmë në Ballkan. Fenomenit që masakroi Bosnjën
nuk i shpëtuan as bashkëkombësit tanë në Kosovë,
pasoja të cilat ne i ndjejmë. Prandaj, qëndrimi i
parlamentit shqiptar karshi kësaj ngjarjeje duhet të jetë
empati për viktimat, por nuk duhet t’i shmangim atë çfarë
unë ndiej se shmanget në tekstin tuaj: dënimin e aktorëve
e të motiveve të asaj që ka ndodhur. E motivi i asaj çfarë
ndodhi, nuk është fenomen historik, por një ngjarje dhe
një rrezik konstant, që i qaset Ballkanit. Ata aktorë janë
aty, dhe motivi për të cilin u krye ai gjenocid në Bosnjë,
nuk ishte gjë tjetër përveçse serbomadhia, krijimit të
Serbisë së Madhe.
A e dini se një ndër linjat me të cilën mbroheshin
Millosheviçi, Ratko Mlladiç dhe të gjithë gjeneralët e
Hagës, ishte ideja se masakra e Bonjës nuk ishte një
akt gjenocidi i orientuar nga një doktrinë politike
ushtarake, por ishte një kacafytje tribale midis vendeve
të Ballkanit. Kështu u mbrojtën Millosheviçi dhe Mlladiçi
në Hagë. Drejtësia ndërkombëtare u investua me gjetjen
e mbi 1 mijë ADN-ve, duke bërë identifikimin e 6000
trupave të varrosur e të zhvarrosur e i dha përgjigje asaj
që kish ndodhur në Srebrenicë. Ajo nuk ishte kacafytje
tribale mes etnish, por një doktrinë e pastër spastrimi
etnik gjenocidi. Kjo nuk është një ngjarje që mund ta
shohim vetëm në kuadrin historik. Do t’ju marr disa
sekonda, sepse do të doja që parlamenti të shikonte
këtë video. Ky është Aleksandër Vuçiç në vitin 1995, në
momentin kur disa avionë të NATO-s, ndërkohë që
kishte filluar masakra, patrulluan dhe goditën disa
objektiva serbe, ai kërcënonte nga parlamenti i Serbisë,
se në rast se avionët e NATO-s do të na vrasin njëzet,
ne do të vrasim njëqind myslimanë. E ju më thoni se kjo
është një ngjarje, e cila do të mbetet vetëm në histori?
Po a ishte gjithnjë ky President i Serbisë, i cili, vetëm
pse Kryeministri i Kosovës vendosi reciprocitet për targat,
solli tanket në Veriun e Kosovës e i dha ultimatum NATO-
s në 2021-shin: “Ju pres vetëm 24 orë, përndryshe fus
trupat e mi.”. A ishte ky President i Serbisë, i cili për
rikthimin e reciprocitetit me kartat e identitetit të qeverisë
së Kosovës, para një jave deklaroi se përgjigjja serbe
do të jetë vdekjeprurëse? E pra, këtu është problemi:
ne nuk mund të dënojmë krimet serbe dhe të bëjmë
sikur harrojmë që ato e patën një frymëzim, se e kanë
një frymëzim. Është ajo shkollë, ajo doktrinë politike, që
vjen nga Beogradi. Është projekti i serbomadhisë, është
dominimi serb në Ballkan, që mund të ndërrojë taktikat,
por strategjinë e ka përherë të njëjtë.
Prandaj, miqtë e mi, unë ju ftoj të jeni të
pakompleksuar nga ëndrra romantike se Vuçiçi i 2022-
shit do të jetë ndryshe nga Vuçiçi i 1995-ës. Ta harroni!
Të mos krijoni iluzione as ju e as shqiptarët.
Serbia pa kërkuar falje, pa dënuar krimin dhe pa u
ballafaquar me të vërtetën e saj nuk mund të kontribuojë
për paqen në Ballkan. Prandaj, ne, parlamenti shqiptar,
përmes kësaj rezolute duhet të përcaktojmë dhe të japim
një mesazh të qartë, jo vetëm empatie njerëzore, por si
vend i NATO-s dhe në bashkërendim me çdo vend të
NATO-s, që jo vetëm e dënojmë, por jemi edhe të
gatshëm të ndëshkojmë çdo përpjekje serbomadhe
shoviniste, e cila mund t’i ripërsërisë këto ngjarje, të cilave
nuk u është gjendur gjendet ende autori dhe, mbi të
gjitha, refuzohet të kërkohet falje.
199
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Etilda Gjonaj, 10
minuta në dispozicion.
Etilda Gjonaj - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
I nderuar Shkëlqesia e Tij, Ambasador,
Projektrezoluta e sotshme, në nderim dhe përkujtim
të viktimave të gjenocidit në Srebrenicë, diskutohet në
Kuvend pak ditë përpara 11 korrikut, e shpallur
ndërkombëtarisht si Dita e Përkujtimit të Gjenocidit dhe
Spastrimit Etnik që ndodhi në zonën e Srebrenicës 27
vjet më parë.
Masakra e Srebrenicës duhet të na shërbejë si një
kujtesë e formave më të rrezikshme të nacionalizmit
dhe intolerancës në shoqëri. Vrasja e 8000 burrave dhe
djemve myslimanë, si dhe dëbimi i pothuajse 30 000
grave, fëmijëve dhe të moshuarve nga territori i tyre nga
forcat policore boshnjako-serbe është konsideruar si
spastrimi masiv etnik më i rëndë që pas fundit të Luftës
së Dytë Botërore.
Kuvendi, nëpërmjet kësaj rezolute që diskutohet sot,
në përkujtim të gjenocidit të Srebrenicës, tregon jo vetëm
rolin e tij në kohezionin që luan për sa i përket politikës
së jashtme, por, veçanërisht, asaj në rajon, ashtu siç na
rikujton dhe thekson rëndësinë e vlerave të demokracisë
dhe bashkëjetesës së mirë midis vendeve fqinjë. Vlera
e demokracisë dhe të drejtat e njeriut bëhen më të
çmuara dhe nuk merren të mirëqena, sidomos kur ato
shkelen apo cenohen. Disa muaj më parë në luftën në
Ukrainë na u rikujtuan edhe njëherë vlera e parimeve të
demokracisë, për të cilat është luftuar dhe sakrifikuar
aq fort, respektimi i të drejtave të njeriut, si dhe garantimi
i sigurisë dhe paqes.
Pavarësisht njohjes dhe dënimit të gjenocidit dhe
spastrimit etnik nga organizmat ndërkombëtare, nevojitet
edhe njohja e ngjarjeve makabre të Srebrenicës nga
përfaqësuesit politikë në Bosnje-Hercegovinë, me qëllim
që të lihet pas e shkuara dhe të punohet për një të
ardhme më të mirë të njerëzve për të rivendosur
ekuilibrat e shoqërisë dhe ngjarje të tilla të mos përsëriten
më.
Ashtu siç bëhet thirrje edhe në rezolutën e Kuvendit,
kjo i shërben bashkëjetesës dhe bashkëpunimit më të
mirë me vendet e rajonit, bashkëpunimit të ndërtuar mbi
bazën e vlerave të fqinjësisë së mirë, respektit reciprok,
parimeve të barazisë dhe forcimit të lidhjeve tona mbi
bazën e çdo bashkëpunimi rajonal për paqen, sigurinë
dhe zhvillimin ekonomik.
Njohja e masakrës së Srebrenicës dhe nderimi i të
gjithë atyre që kanë vuajtur nga ky gjenocid ndihmon
në avancimin bashkërisht të perspektivës së qartë
europiane për të gjitha vendet e Ballkanit si prioriteti
kryesor qeverisës për politikën e jashtme. Duhet të
konsiderohet përgjegjësi dhe detyrë e vendeve të
Bashkimit Europian që me strukturat e tyre të
angazhohen për anëtarësimin sa më shpejt të gjashtë
vendeve të rajonit të Ballkanit. Aspiratat për në BE, siguria
dhe përbashkimi në politikën e jashtme, duke përfshirë
edhe propozimin e ri për kuadrin politik të presidentit
francez, Makron, do ta bëjnë rajonin të realizojë aspiratën
e tij europiane.
E theksuar në këtë draftrezolutë si një shqetësim i të
gjithë komunitetit ndërkombëtar dhe organizatave të të
drejtave të njeriut, gjuha e urrejtjes, evidente edhe vitet
e fundit, ku glorifikimi dhe mohimi i gjenocidit të
Srebrenicës, si dhe mosmarrja e masave nga autoritetet,
duhet të gjejnë adresimin edhe në organizmat
ndërkombëtarë si shkelje thelbësore e të drejtave të
njeriut. Mosdënimi dhe mohimi i gjenocidit në Srebrenicë
është i papajtueshëm me vlerat e parimet europiane.
Kuvendi u bashkëngjitet të gjitha qëndrimeve të mbajtura
nga organizmat ndërkombëtarë lidhur me dënimin e
mosndjekjes penalisht të asnjë rasti nga autoritetet
vendase të drejtësisë, në një kohë që masakra dhe rastet
individuale janë dokumentuar përtej vështirësisë së
venitjes së ngjarjeve me kalimin e kohës, por jo të
fakteve. Nisur edhe nga angazhim intensiv i Shqipërisë
në Këshillin e Sigurimit të Kombeve të Bashkuara,
nëpërmjet kësaj rezolute Kuvendi u bën thirrje OKB-së
dhe organizatave ndërkombëtare për të rritur angazhimin
dhe përpjekjet e tyre serioze për ndjekjen penale dhe
ndëshkimin e kriminelëve të luftës dhe
bashkëpunëtorëve të tjerë, si një detyrim që kanë jo
vetëm ndaj të mbijetuarve të kësaj masakre, por edhe
ndaj vlerave të shoqërisë të ndërtuara mbi bazën e
drejtësisë.
 Bosnjë- Hercegovina ka bërë një rrugë të gjatë në
rivendosjen e besimit për këtë ngjarje, por rruga përpara
duhet të përfshijë njohjen e vuajtjeve dhe respektin
reciprok si një sinjal i fuqishëm në respekt të dinjitetit
njerëzor dhe vlerave universale të shoqërisë. Kjo është
vendimtare jo vetëm për ta, por edhe për ne dhe
shoqërinë, që duam t’ua lëmë trashëgim fëmijëve tanë
në respekt të frymës së diversitetit, tolerancës dhe
bashkëjetesës midis kulturave të ndryshme. Kjo është
deklaruar, gjithashtu, edhe nga komisionerja e të
Drejtave të Njeriut të Këshillit të Europës, zonja Dunja
Mijatovic, në 23-vjetorin e përkujtimit të masakrës së
Srebrenicës.
Për këtë arsye, të dashur kolegë, jam e bindur se
biem të gjithë dakord për mesazhet dhe theksin që jep
kjo rezolutë dhe e dimë jo vetëm ne që jemi në këtë
Viti 2022
200
Legjislatura e 10-të
sallë, por të gjithë shqiptarët, që krime të tilla janë
përjetuar edhe në luftën e Kosovës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Dashamir Shehi, 5 minuta në
dispozicion.
Dashamir Shehi - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sot jemi këtu për të votuar një rezolutë, e cila, përtej
korrigjimeve që mund dhe duhet t’i bëhen, duhet të
votohet nga të gjithë. Në fakt, rezoluta është një
dokument politik, të cilin nuk duhet ta konsiderojmë sikur
këtu janë disa fjalë mbi epitafe apo një tufë lulesh mbi
varret e viktimave, sepse, nëse do ta konsideronim të
tillë, ajo nuk do të kishte ndonjë vlerë të madhe, ky është
gjykim imi personal. Prandaj, unë gjykoj që masakra e
Srebrenicës shënoi një pikë kthese në të gjithë luftën e
Kosovës, por shënoi edhe një pikë kthese për sjelljen e
Europës dhe të mbarë botës sa i përket luftës në Ballkan,
gjë e cila po bëhet edhe sot aktuale. Sot në Ukrainë
kemi shumë masakra të tilla, si kjo e Srebrenicës dhe
po të mos ishte reagimi i Europës dhe Shteteve të
Bashkuara, sigurisht që do të kishim edhe më shumë
masakra të tilla. Për Shqipërinë Srebrenica dhe e gjithë
lufta e Bosnjës ka një vlerë shumë më të madhe. Në
qoftë sot Kosova është shteti i dytë shqiptar në Ballkan,
ku sakrificat kanë qenë të mëdha, relativisht të vogla
krahasuar me Bosnjën, është sepse në Bosnje niveli i
kriminalizimit të luftës shkoi në 250 mijë viktima dhe, në
një farë mënyre, pavarësia e Kosovës qëndron pak edhe
mbi gjakun e boshnjakëve dhe asaj lufte e asaj masakre
që ndodhi. Kështu që ne, shqiptarët, duhet ta
respektojmë dy herë këtë situatë. Të mos harrojmë që
në vitin 1994-1995, pas masakrës së Bosnjës, i gjithë
Perëndimi u vetndërgjegjësua dhe kur filloi lufta në
Kosovë presidenti Klinton tha: “Ky zotëria këtu,
Milloshevici, nuk ka licencë për të vrarë në Ballkan” dhe
ishte pikërisht kujtesa e Srebrenicës një nga aktet e
ndërhyrjes së Shteteve të Bashkuara dhe të NATO-s
në territoret e Serbisë.
Unë gjykoj që këto janë realisht për t’u kujtuar, sepse
ky është thelbi politik i një rezolute që bëjmë sot dhe
nuk është një detyrim formal që e kemi këtu dhe duhet
ta shkruajmë bukur sipas frymës europiane.
Ne jetojmë në Ballkan, quajeni të dënuar apo si të
doni, kemi jetuar për 1500 vjet dhe do të jetojmë, ndoshta,
edhe për 1500 vjet të tjera bashkë me sllavët dhe e
kuptojmë fort mirë që duhet të gjejmë një rrugë, një
ekuilibër, një shteg, nga i cili të bëjmë paqe me
komunitetet e ndryshme brenda Ballkanit. Askush nuk
do të që situata sot në Ballkan të ekstremizohet për hir
edhe të hijeve të vjetra dhe krimeve të vjetra. Ne, si
shqiptarë, gjykojmë që kemi detyrimin që çfarëdolloj
iniciative në Ballkan, e cila i kalon kufijtë e Shqipërisë,
aq më tepër kur i drejtohet Serbisë, të kalojë nëpërmjet
Kosovës, sepse edhe Kosova ka jetuar një histori të tillë
të ngjashme. Të mos harrojmë që edhe në Kosovë kemi
Reçakun. Çfarë është Reçaku?! Është Srebrenica,
ndoshta në dimensione të tjera, por është Srebrenica e
Kosovës. Prandaj, gjykoj që, kur marrim vendime në
raport me Serbinë (jo se i kemi inat serbët, as sllavët,
absolutisht jo, madje uroj që të vijë dita të bashkëjetojmë,
nuk them si vëllezër, por si fqinj të mirë në këtë hapësirë
që na ka dhënë Zoti), duhet të kemi një partner, i cili ka
seriozitet në marrëdhëniet me Europën, dhe jo që nuk
dihet se ku po shkon, po shkon drejt Rusisë apo drejt
Bashkimit Europian, një partner, i cili e ka bërë të qartë
që NATO-n nuk e njeh për çadër dhe për ombrellë
sigurie, siç e kemi njohur ne, të gjitha vendet e Ballkanit
dhe 30 të tjerat nëpër Europë. Prandaj, unë gjykoj se ne
duhet të reflektojmë mbi këtë rezolutë, e cila duhet të
reflektojë në hapat e tjerë të politikës së jashtme të
Shqipërisë. Shqipëria duhet shkojë në mënyrë definitive
dhe të vendosur drejt Europës. Të gjithë hapat e tjerë,
gjysmëhapat, nuk bëjnë gjë tjetër vetëm se vendosin
stërkëmbës në këtë punë. Ne për Ballkanin e kemi një
projekt, kemi projektin e Berlinit dhe këtë duhet të
ndjekim. Kam frikë se të gjitha iniciativat e tjera nuk kanë
për të çuar asnjëherë në një bashkëjetesë të barabartë
dhe paqësore brenda kësaj hapësire ballkanike. Edhe
një herë, respekt për ato viktima dhe të jetë një kujtesë,
një memorie politike, jo një tufë lulesh mbi varre, se varret
janë shumë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Luciano Boçi, 5
minuta në dispozicion.
Luçiano Boçi – I nderuar zoti Ambasador,
Të nderuar kolegë,
Atëkohë në Srebrenicë edhe vetë Zoti mori plumba
tek shihte se si urrejtja etnike serbe vriste pa mëshirë
burra e pothuaj fëmijë boshnjakë 12-vjeçarë, me qëllim
shfarosjen e një popullsie që nuk ishte si ata, që nuk
besonte në të njëjtën fe si ata, që nuk mendonte si ata,
por jetonte me fatin e vet në tokën e vet. Në ato ditë jeta
dhe vdekja humbën çdo kuptim e përmasë humane
dhe u endën në harrim, duke mbetur pezull midis qiellit
dhe tokës. Llahtari, i prodhuar nga përmasa e
çnjerëzores në Srebrenicë, lëshon edhe sot, pas 27
vitesh, ekon e saj të thekshme, si një ulërimë në
humnerën e botës. Mbush me turp botën, e cila nuk
mundi as ta ndalte dhe as ta kufizonte, duke lejuar që
njerëzimit, në vend të lëndinës së paqes, t’i dhurohej
201
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një varrezë masive më 8 mijë varre, 1 mijë prej të cilave
pa trupa brenda. Ishte viti jo i largët 1995, kur Perëndimit
iu deshën 50 vjet të zgjohej nga gjumi i një paqeje fiktive
në Ballkan, e cila ishte ndërtuar më shumë si ekuilibër
ideologjish të kundërta e unitet jugosllav, se sa si një
pajtim kombesh, për të ecur në rrugën e përparimit dhe
qytetërimit.
U vërtetua që Jugosllavia ishte një sundim serb me
veshje solidariteti. Srebrenica në Bosnje dhe më vonë
Reçaku në Kosovë transmetuan në faqe të botës se
shtresa e urrejtjes racore, e dominancës etnike dhe e
përkatësisë fetare serbe qëndronin mbi çdo element
tjetër të qytetërimit dhe dëshmuan qartë se konkurrencat
kulturore, ekonomike e artistike ishin thjesht artifica,
sajesa me performancë të lartë për të fshehur dëshirat
e ulëta gjenociditese mbi të ndryshmin në etni dhe fe.
Srebrenica me ashpërsinë e krimit të saj dhe gjenocidit
të shpalosur jo vetëm ktheu përmasën makabre të
urrejtjes midis kombeve të rajonit, por dëshmoi se
tendencat për dominim etnik nuk e kanë humbur
asnjëherë qëllimin dhe rrugën e luftës për realizimin e
tyre. Iluzionet vëllazërore, të shprehura përmes
buzëqeshjeve hipokrite dhe përqafimeve
internacionaliste, u bënë kështu shkrumb e hi brenda
një kohe të shkurtër dhe u shndërruan në masakra të
verbëta, në ekzekutime gjakftohta dhe përdhunime
sistematike. Fantazmat e së kaluarës nuk është se u
ringjallën papritur. Ato ishin e janë aty midis nesh dhe
thjesht paraqiten diku me veladonin e pushtetit
demokratik dhe diku me xhyben e projekteve moderne
dhe bashkëkohore. Periudhat e fjetjes së tyre janë thjesht
pjesë e pritjes së daljes së presë në shtegun e duhur.
Srebrenica, Reçaku dhe dhjetëra masakra të tjera nuk
ishin rastësi dhe as produkt i një rrethane lufte. Ato e
kanë burimin në qëndrimet e vazhdueshme dhe
projektet e doktrinat nacionaliste, të zbatuara më herët
kundër boshnjakëve dhe shqiptarëve, që ushqehen e
mbahen gjallë edhe sot. Pas çdo rezolute të këtillë, që
dënon këtë gjenocid, qëndron një pyetje fare e thjeshtë:
a ka vërtet pendim ne zemrat e ekzekutorëve të
masakrës makabre te Srebrenicës?! A ka pranim sot
në ndërgjegjen e ekzekutorëve për masakrën e
pashembullt të Reçakut?! Kur përgjigjja është më shumë
jo se po, atëherë do të thotë se diçka e madhe në këtë
mes nuk shkon, sikurse diçka e madhe nuk shkon me
këtë projektrezolutë, e cila ka ngjyrat e hipokrizisë,
kundrejt ngjyrave të drojës që i përcaktoi kolegu im
Çollaku.
Së pari, hipokrizia duket në kohën e ardhjes së saj.
Unë kam një pyetje të thjeshtë: në qoftë se PD-ja nuk
do të kishte paraqitur një projektrezolutë të tillë, së cilës
ju i tundët kartonët e kuq, a do të kishim një
projektrezolutë për krimet dhe gjenocidin serb? Unë
them që jo, dëshpërimisht jo.
Së dyti, data 11 për të kujtuar Srebrenicën është
caktuar nga Parlamenti Europian që në vitin 2015 dhe
çfarë bëtë ju për 7 vjet? Në rezolutë titulli duhej të ishte
i qartë “Për dënimin e gjenocidit serb” dhe jo të
kamuflohej në atë drojën, që e tha kolegu Çollaku. Për
më tepër, në tekstin e rezolutës ju fshihni të vërtetën,
sepse aty përmendni vetëm gjenocid i bërë nga forcat e
armatosura të Republikës Srpska, kur në masakrën e
Srebrencisës kanë marrë pjesë forcat speciale
“Scorpion” dhe “Tigrat e Arkanit”, që janë pjesë e forcave
ushtarake serbe. Ai gjenocid nuk është gjenocidi i një
ushtrie të Republikës Srpska në Bosnjë, është gjenocid
i serbëve ndaj boshnjakëve, siç është në Kosovë
gjenocidi i serbëve ndaj shqiptarëve. Unë jam pro çdo
rezolute të tillë, por hipokrizinë tuaj dua ta dëshmoj me
fjalë të forta dhe, sigurisht, me dëshirën e mirë që
qëndrimi ynë t’u thotë ndal gjenocideve të tilla kudo në
botë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Tritan Shehu, 5
minuta në dispozicion.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Zoti Ambasador,
Pa dyshim që sot është një ditë e rëndësishme,
sepse do të miratojmë një rezolutë në lidhje me një të
kaluar tragjike të një gjenocidi të paparë pas Luftës së
Dytë Botërore në Europë. Më në fund jemi këtu dhe po
diskutojmë rreth saj për ta pasuruar më tepër, më pas
shpresoj për ta miratuar. Më në fund maxhoranca ra
dakord të bëjë një hap dhe të sjellë një material; më në
fund maxhoranca, pasi dogji rezolutën e disa javëve
apo muajve më parë, në mënyrë absurde dhe arbitrare
mori guximin e saj, u mbush me frymë, nuk e di a ka
marrë diku leje, dhe erdhi sot më këtë material që po e
paraqit midis nesh, por pa e diskutuar me askënd, pa
kërkuar një mendim të përbashkët, pa kërkuar një
konsensus, siç, realisht, u premtua nga drejtuesit e
parlamentit që në fillim për këtë rezolutë. Përfundimi
është se kemi një rezolutë shumë flu, shumë konfuze,
jo të plotë, jo të qartë, jo goditëse, që nuk vë realisht
gishtin në plagë dhe në problemet e vërteta të rajonit,
në ato krime monstruoze që ndodhën për të nxjerrë
mësime për të nesërmen.
Kolegë të maxhorancës, ju po përsërisni këtu
shfaqen që përsëritët me rezolutën për Ukrainën, e cila
ishte në këto nivele, pa guxim brenda saj për të goditur
shkaktarët e vërtetë, për të vënë emrin atje ku është;
Viti 2022
202
Legjislatura e 10-të
kjo duket që në titullin që përdorni. Ju, të nderuar kolegë,
e quani këtë rezolutë “Për përkujtimin dhe nderimin e
viktimave të gjenocidit Srebrenicës”. Nuk e dënoni
gjenocidin; nuk e njihni gjenocidin dhe ky është një
problem shumë i madh.
Së dyti, ju dënoni mohimin e gjenocidit, por jo vetë
gjenocidin. Së pari, duhet dënuar gjenocidi, ashtu siç
veproi rezoluta e Parlamentit Europian, e cila e vinte
realisht gishtin atje ku është problemi. Ju nuk e bëni
këtë punë. Pse nuk e bëni këtë punë? Keni hall apo
keni problem se inatoset dikush më në Lindje, apo keni
problem se në këtë mënyrë duhet diskutuar shumë gjëra
në lidhje me rajonin dhe të ardhmen e rajonit?! Pra,
problemi shprehet që në titull. Kështu që ne mendimet
tona i kemi paraqitur me anë të amendamenteve; kemi
paraqitur 4 amendamente shumë të rëndësishme
pikërisht për të përmirësuar atë që duhet përmirësuar
në këtë rezolutë.
Të nderuar kolegë, ju jeni jashtë linjave të rezolutës
së Parlamentit Europian kur dënoni gjenocidin e forcave
boshnjake serbe të komandantit Mlladiç, deri këtu në
rregull, por Parlamenti Europian thotë se në të njëjtat
krime janë involvuar edhe forcat paraushtarake serbe,
duke përfshirë policinë jo të rregullt të ardhur nga territori
i Serbisë në territorin e Bosnjës. Këtë ju nuk e përmendni,
ju kudo thoni: “Gjenocidi i forcave serbo-boshnjake”,
duke evituar me qëllim atë term që duhet përdorur
“Gjenocidin serb të përgjithshëm në Bosnjë-
Hercegovinë”. I njëjti problem është edhe në Kosovë.
Pra, ju mohoni realisht unitetin serbo-boshnjak dhe serb
përgjegjës për këtë gjenocid dhe këtu lindin të gjitha
problemet. Nga ana politike kjo rezolutë në këtë mënyrë
është realisht superficiale, e paplotë, jo në përputhje
me realitetin, nuk është ai që duhet. Keni përdorur disa
fraza, por jeni së paku 5 hapa mbrapa nga rezoluta e
Parlamentit Europian, në një kohë kur duhet të ishim së
paku 5 hapa para rezolutës së Parlamentit Europian
dhe kjo është përgjegjësia juaj. Ju futni këtu dy rreshta
për Kosovën dhe pyetja që kam për ju është: i fusni për
të larë gojën, për të thënë që folët për Kosovën, për të
mohuar rezolutën e ardhshme që do të paraqitim për
Kosovën dhe që ju nuk do ta kaloni? Pse? As atje ju nuk
dënoni gjenocidin serb në Kosovë, ju dënoni spastrimin
etnik, në një kohë kur pastrimi etnik ka ndodhur ndër
shekuj, ndër vite, në dhjetëravjeçarë, kurse gjenocidi
është një gjë e re që ka ndodhur atje. Këtë ju nuk keni
guxim ta thoni, por përdorni lojëra fjalësh për të mohuar
realitetin. Në këtë mënyrë unë mendoj se kjo rezolutë
ka nevojë për pasqyrim, ka nevojë për të miratuar 4
amendamentet tona, të cilat do t’i paraqesim, do t’i
diskutojmë dhe do t’i argumentojmë. Unë kërkoj
miratimin e plotë të amendamenteve për ta përmirësuar
dhe për ta sjellë në nivelin e nevojshëm, aq sa mund të
përmirësohet kjo rezolutë, se nuk mund të përmirësohet
krejtësisht, për të dalë nga ky konfuzion i plotë dhe ky
element absolutisht i paqartë dhe i pashprehur që tregon
se diçka e madhe ju ka ndaluar të thoni të vërtetën reale.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Taulant Balla ka kërkuar fjalën.
Taulant Balla – Për replikë.
Lindita Nikolla – Po, për replikë.
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Fole për thelbin e çështjes. Propozimi është bërë
nga kryetari i grupit parlamentar. Ka të drejtë për replikë
kur shtrembërohet thelbi i çështjes, ju lutem, jo për t’i
përmendur emrin.
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Taulant Balla – Zoti drejtor i Shqiponjës ulu pak, se
nuk keni mësuar një gjë kaq vite që replika nuk është
përmendje emri, replika është deformimi i thelbit të
çështjes…
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Mund ta konsideroni fjalën time gjatë kohës së grupit
parlamentar, duke qenë se kemi 47 minuta.
Së pari, mosha duhet të jetë pjekuri për të mos
gënjyer, sepse nuk ke kohë ta rikuperosh. Unë kam
këtu rezolutën e Parlamentit Europian; ja ku e keni.
Rezoluta e Parlamentit Europian ka këtë titull: “Në
përkujtimin e Srebrenicës”, “On the Commemoration of
Srebrenica”. Tani këtu gënjeve dhe the se nuk e keni
titullin njësoj, përkundrazi, ne kemi shkuar edhe më tej
dhe kemi thënë: “Në përkujtimin e viktimave të gjenocidit
në Srebrenicë”. Kur ke thënë fjalën “gjenocid”, i ke thënë
të gjitha. Por unë nuk doja që në këtë seancë kaq të
rëndësishme të merresha qoftë me drejtorin, qoftë me
pronarin e kompanisë “Shqiponja”. Po të doni merrem,
por nuk keni faj ju jo! Ju nuk keni faj fare, për sa kohë që
ajo dosje ende nuk hapet nga drejtësia qoftë drejtori,
qoftë pronari vijnë e na shesin dëngla këtu. Ndërkohë,
për të gjithë qytetarët shqiptarë dhe ata që na ndjekin,
edhe për përfaqësuesit e nderuar të Republikës së
Bosnjës, dua t’i garantoj se natyrshëm që dokumenti i
Parlamentit Europian është dokumenti referues. Nëse
Parlamenti Europian e ka quajtur rezolutën “Për
përkujtimin e Srebrenicës”, Parlamenti i Republikës së
Shqipërisë përkujton viktimat e gjenocidit në Srebrenicë.
Faleminderit!
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zoti Shehu, nuk ka replikë mbi
replikë, këtë e dini ju!
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Ju lutem, replikë mbi replikë nuk ka.
203
Legjislatura e 10-të Viti 2022
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Ishte replikë, kështu që replikë mbi replikë nuk ka.
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Fjala për zotin Sali Berisha.
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Të lutem, parlamenti dhe Rregullorja e ka të qartë
që replikë mbi replikë nuk ka. Do ta merrni fjalën për
amendamentet dhe mund ta sqaroni përmbajtjen e fjalës
suaj.
(Deputeti Tritan Shehu flet nga vendi pa mikrofon.)
Fjala për zotin Sali Berisha. Koha në dispozicion 8
minuta.
Sali Berisha – Zotërinj deputetë,
Zonja deputete,
Zonja Kryetare e parlamentit,
Zoti Ambasador,
Të dashur qytetarë dhe qytetare të Shqipërisë,
Sot vendi im mund të ishte kudo tjetër, por jo në këtë
parlament, i cili është një nga shkaqet më madhore të
revoltës së përgjithshme popullore që do të nisë sot në
bulevardin “Dëshmorët e Kombit” dhe do të ndalet vetëm
me rrëzimin përfundimtar të regjimit të monizmit të plotë,
të autokracisë elektorale të Edi Ramës.
Gjenocidi, si forma më e urryer, më e rëndë e krimeve
kundër njeriut dhe njerëzimit, nuk mund të mos më sillte
mua këtu për ta dënuar me forcën më të madhe
barbarinë serbe ndaj popullit boshnjak, njëkohësisht,
barbaritë serbe në rajon. Pasi refuzuat në mënyrën më
absurde një rezolutë të paraqitur nga opozita një muaj
më parë, ju sollët këtu në parlament një rezolutë, të cilën
unë e vlerësoj, për sa kohë ajo dënon gjenocidin, por
rezoluta juaj, dua ta them që në fillim, është një rezolutë
e njerëzve zemërthyer, e njerëzve me qëndrim të
dyfishtë. Nga një anë ju dënoni gjenocidin, dhe kjo është
pamohueshme, por, nga ana tjetër, fshihni me qëllim
ideologun, arkitektin e gjenocidit në Bosnjë Sllobodan
Millosheviçin dhe sivëllanë e Edi Ramës, Aleksandër
Vuçiçin. Si mund ta bëni ju këtë, kur në gjitha mediet e
botës ekziston deklarata në parlament, por edhe në
Bosnjë, e Aleksandër Vuçiç, i cili udhëzon dhe zotohet
se për çdo serb të vrarë do të vriten 100 myslimanë?! A
e kuptoni ju apo jo se Aleksandër Vuçiç ka vetëm një
vend dhe ai vend është Haga? Ju jo vetëm nuk guxoni
të kërkoni dërgimin e tij urgjent në Hagë dhe gjykimin e
tij për gjenocid, por bëni gjithçka për ta kufizuar në forcat
serbe në Bosnje, madje pa iu referuar edhe kasapëve
të Bosnjës, Mlladiçit dhe Karaxhiçit. Sa ju nderon ju kjo?
Pse bëni strucin? Çfarë ju shtyn ju të mos jeni të hapur
dhe ta dënoni me gjithë shpirt, me gjithë zemër masakrën
më të madhe që ka njohur Europa, pas Luftës së Dytë
Botërore.
Çfarë ju shtyn të fusni një frazë, e cila është një
aktakuzë shumë e rëndë për ju dhe Edi Ramën, ku
flisni për vrasjet në Kosovë dhe jo gjenocid në Kosovë?
Çfarë është kjo? Çfarë është ky kapitullim? Çfarë është
ky nënshtrim juaji? Nuk keni qenë në gjendje as të
perifrazoni rezolutën e Parlamentit Europian, i cili ka
kompozim anglosakson, neolatin, sllav, por kanë rënë
në ujdi që t’u referohen forcave paramilitare, xhelatëve
të policisë serbe, të Beogradit, që shkoi të therë, të vrasë
myslimanë, boshnjakë në Bosnje. Çfarë e keni këtë
kompleks? Pse kreu juaj është shndërruar në një tellall
dhe vasal të Aleksandër Vuçiçit, apo, sepse edhe ndiqni
edhe ju “Ballkanin e hapur”; “Ballkanin e hapur” për
krimin, “Ballkanin e hapur” për Serbinë, për hegjemoninë
serbe, për influencën ruse?
Ju edhe ndaj gjenocidit rus në Ukrainë mbani një
qëndrim dyfytyrësh. Nga njëra anë e dënoni, nga ana
tjetër, pranoni turistë, vrasësit, përdhunuesit,
ekzekutuesit e fëmijëve, grave dhe burrave të pafajshëm
ukrainas. Po, po i pranoni këtu këta barbarë për ta rimarrë
veten në plazhet e Shqipërisë. Me urdhër të kujt i pranoni
këtu? Me urdhër të Vuçiçit dhe të Lavrovit. Ndaj, rezoluta
duhet të ndalojë përfundimisht çdo turist rus të shkelë
në territorin e Shqipërisë.
Nga njëra anë, ju nuk pranoni të dënoni Vuçiçin, i cili
është filmuar duke deklaruar se për çdo serb të vrarë,
do të vriten 100 myslimanë, njëlloj si në rregullin e
Gestapos, nga ana tjetër, flisni për Ukrainën, por pranoni
në Shqipëri xhelatët rusë, që vijnë nga Beogradi, me
linjën ajrore të Serbisë, e cila e bën 18 herë në javë
rrugën Moskë – Beograd.
A keni ju një marrëveshje të fshehtë turizmi për të
pranuar vrasësit? Më thoni: a mund të pranohen ata që
kanë kryer krime në Ukrainë, ata që i kanë duart me
gjak, që vijnë nga Mariupoli, nga Bucha dhe nga
Luhanski? Ndaj, rezoluta për dënimin e gjenocidit serb
është domosdoshmëri, por ju e keni me zemër të thyer.
Amendamentet tona plotësojnë…
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ti nuk je Kryetar Kuvendi.
Zonjë, një fjalë kam për ju. Ju, ndonjëherë mund të
keni vullnetin që edhe të arrihet ndonjë ujdi….
(Deputetit Berisha i mbaron koha në dispozicion.)
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, zoti Boçi.
Luçiano Boçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ju duhet të mbani qëndrim dhe të zbatoni
Rregulloren për përjashtimin e zotit Balla nga seanca e
parlamentit për gjuhën fyese ndaj zotit Shehu dhe zotit
Berisha, sepse në raste analoge, kur kanë ardhur gjërat
Viti 2022
204
Legjislatura e 10-të
nga krahu jonë, qëndrimi juaj ka qenë shumë i ashpër.
Ju nuk mund të vazhdoni me dy standarde. Kjo gjuhë
që përdoret këtu është tërësisht e papranueshme,
sidomos në një moment solemn, në miratimin e kësaj
projektrezolute.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Zonja Kryetare, unë mbaj çdo
përgjegjësi për çdolloj interpretimi. Le të thotë zoti Shehu
se nuk ka qenë drejtor i kompanisë “Shqiponja”, si kryetar
i Partisë Demokratike, për të furnizuar dhe thyer
embargon e naftës kundër ish-Jugosllavisë, pra, nëse
zotëria që sapo foli nuk ka qenë pronar i vërtetë i
kompanisë “Shqiponja”.
Faleminderit!
Lindita Spiropali – Fjala për zonjën Spiropali.
Elisa Spiropali – Duke notuar ditë pas dite në gotën
e ujit, gota na duket oqean dhe çdo puhizë e quajmë
furtunë, pa mundur të ngrihemi nga përditshmëria, pa
parë dot më larg se e nesërmja, mungesa e vetëdijes
kombëtare mund të konsiderohet si një nga mëkatet
më të mëdha të kësaj salle në 30 vjet. Shembullin më të
qartë të kësaj politike të mbrapshtë sapo e dëgjuat nga
ai që sapo doli nga kjo sallë.
Është krijuar një bashkëjetesë gati fatale mes atyre
që janë realisht çështje të shoqërisë e të interesit të
Shqipërisë dhe hallet e politikës. Politika i ka tregtuar
dhe jo pa sukses hallet e saj, si hallet e publikut dhe si
hallet e Shqipërisë. Vetë publiku, fatkeqësisht, shpesh i
ka konsideruar këto halle, si hallet e tij. Në emër të saj,
qytetarët janë derdhur në sheshe dhe kanë protestuar;
janë ndeshur me njëri – tjetrin dhe janë vrarë; kanë futur
vota në kuti dhe i kanë numëruar votat siç ju është
dashur; janë zënë dhe janë ndarë; janë ndeshur si tifozë
në shkallët e stadiumit, për këta që vijnë dhe helmojnë
podiumet këtu; kurse loja bëhej gjetkë. I vemi ngushëllim:
kështu e ka politika.
Por ne jemi pak për t’u ndarë kaq shumë me njëri-
tjetrin, për hir të këtyre hijeve të vjetra. Po të shihet qoftë
dhe një seancë e vetme e këtij parlamenti apo dhe e
parlamenteve të mëparshme, shumëkush del e flet në
emër të popullit, në emër të votuesit, në emër të
Shqipërisë. Por grisni vetëm për një çast ambalazhin
dhe do të shikoni se e gjitha ka një kuptim dhe një thelb
tjetër. Në këtë sallë flitet ndryshe dhe në thelb mendohet
për tjetër gjë, mendohet për pushtetin dhe përfitimet e
tij; mendohet për ato që janë humbur dhe ato që mund
të ishin, por për pushtetin si qëllim në vetvete dhe jo si
mjet për të realizuar qëllime të mira.
Ne, shumica socialiste, jemi munduar të bëjmë
ndryshim, por edhe ne shpesh jemi thirrur në beteja
dhe na është dashur të luftojmë në këto beteja, të cilat
na kanë çfokusuar nga qëllimi final i çdo qeverisjeje të
mbarë, përmirësimi i jetës së përditshme të qytetarit dhe
zhvillimi i vendit tonë.
Në të djeshmen tonë, tashmë të largët, edhe në
opozitë kemi gabuar. Ishim reflektivë dhe kundërshtues
ndaj çdo iniciative që vinte nga këto tryeza dhe na dukej
se bënim politikë.
A doni një shembull? Këtu e 12 vjet më parë, kur
diskutohej heqja e vizave të shqiptarëve, kishte mes
nesh socialistë të ndershëm dhe të mençur, nëse doni,
që e konsideronin një fat, një bonus që qeveria e
Berishës do ta përdorte ndaj nesh në zgjedhje. Natyrisht,
e donim heqjen e vizave, por donim ta bënim ne dhe jo
kundërshtarët tanë. Mendonim gabim, se suksesi i tyre
ishte dështimi ynë dhe anasjelltas, duke besuar
gabimisht se triumfi ynë do të duhet të ngrihej mbi
dështimet tuaja. Por orientimi dhe udhëheqësia e forcës
politike në vite nuk iu dha kurrë kësaj ngasjeje, sado e
fortë që të ishte. Ne jemi ndarë shpejt nga ky mëkat
fillestar i politikës.
Sot e gjykojmë ndryshe dhe kjo bën ndryshimin në
thelb mes nesh, ndërsa ju keni mbetur ende në vitet
‘90, ju flisni dhe veproni njësoj si në vitet ‘90.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po flas për ata që folën dhe jo për ju, sepse ju nuk
keni folur akoma. Ne shikojmë të nesërmen.
Keni përmendur shpesh shishet e shampanjës që
janë hapur para kohe për çeljen e negociatave, por jeni
ju që keni pirë shampanjë kur negociatat, jo për fajin
tonë, kanë munguar të hapen.
Tani jemi në një moment historic. Është bërë e qartë
edhe për të verbrit, është e dukshme për të gjithë ata që
mbyllin sytë dhe nuk e shikojnë realitetin, që vonesat
nuk kanë të bëjnë me Shqipërinë, por me një veto
absurde të Bullgarisë. Ju vetëm kuptojeni që Shqipëria
vetë, por edhe koha, ka ndryshuar, ka bërë shumë rrugë,
ju ka lënë pas, pavarësisht se ju keni mbetur në të njëjtin
apel të vazhdueshëm të lodhshëm të lidershipit tuaj.
Në kufijtë e Europës ka luftë dhe kjo luftë ka prekur
jo vetëm Kievin dhe Mariupolin, por edhe Tiranën,
Londrën, Parisin, Shkupin dhe Sofjes. Kjo kohë e re
nuk i pranon sjelljet e vjetra. Një Shqipëri më pranë
Europës është një Shqipëri më e sigurtë. E njëjta histori
vlen edhe për rajonin.
Ne sot do të votojmë një rezolutë “Për dënimin, për
kujtimin dhe nderimin e viktimave të gjenocidit në
Srebrenicë” dhe shpalljen e datës 11 korrik si ditën e
përkujtimit të këtij gjenocidi, një përkujtim drithërues për
ata mijëra burra, gra, djem të mitur, viktima të një masakre
brutale, që regjimi shovinist kriminal i Millosheviçit
205
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shkaktoi në luftërat e para në Europë pas Luftës së Dytë
Botërore.
Çfarë problemi kemi ne të përmendim regjimin e
Millosheviçit? Ai që e thotë këtë, turpin e ka të tij dhe nuk
mund të jetë ky turpi ynë. Ky nuk është vetëm një
homazh për viktimat, për të gjithë ata burra e djem, për
jetët e këputura që u shuan, por edhe një konfirmim i
qëndrimit tonë historik për të dënuar fuqimisht çdo prirje
apo veprim për të mohuar gjenocidin e kryer në
Srebrenicë, fshehjen e motiveve apo lavdërimin e
autorëve, ideatorëve dhe mbështetësve të këtij gjenocidi.
Kosova ishte tragjedia e fundit që u luajt në këtë cep
të Europës. Aty nisi dhe aty mbaroi lufta që shembi ish-
Jugosllavinë, si një krijesë artificiale, e cila nuk mundi të
bëhet strehë e popujve, kombësive dhe feve të
ndryshme.
Kosova e pagoi me çmimin e gjakut lirinë dhe flamurin
e saj, duke u bërë shteti më i ri i Europës. Gjaku, sakrificat
e jashtëzakonshme dhe tmerri i pasosur i luftës kërkon
të shpaguhet me falje, kërkon të jetë klithma për të mos
harruar kurrë se nacionalizmi kriminal është një kancer
që mund të përsëritet kudo gjetkë nëse harrohet çfarë
shkakton.
Qëndrimi ynë është i qartë: njohja e Republikës së
Kosovës është rruga e vetme që e bënë rajonin tonë
më të sigurt, e bën Europën më të prekshme dhe më të
afërt, i jep paqes një shans në rajon. Çfarë harrohet,
përsëritet, dhe ne nuk harrojmë.
Kuvendi i Shqipërisë ka miratuar 8 rezoluta dhe 11
deklarata për Kosovën nga viti 1991 deri në vitin 2021.
Ne nuk mbetemi te rezolutat, por e kemi bërë të qartë
me aktet tona, nga samitet e BE-së, te samitet e NATO-
s, në Këshillin e Sigurimit, në Këshillin e Europës dhe
kudo tjetër se Kosovës ia mbrojmë interesa, të shkuarën
dhe të ardhmen me të gjithë fuqinë e ndikimit tonë. Ne
shikojmë leksionet e hidhura nga e shkuara, duke e
parë të ardhmen në sy, jo me tanke në kufij, por me
kamionë mallrash, jo me ushtarë, por me udhëtarë, jo
me bashkëluftues, por me bashkëjetesë. Populli ynë e
ka provuar gjenocidin në shekuj dhe kemi mbijetuar
vetëm sepse kemi qenë bashkë, pasi kemi kuptuar që
në këtë botë të madhe bëhemi edhe më të vegjël nëse
na ndajnë të liqtë mes nesh. Shqiptarët andej e këtej
kufirit nuk kanë qenë kurrë në pozitë më të favorshme
se sot, por sot ka shumë shqiptarë që ikin, shumë të
tjerë qe mendojnë për të ikur dhe ne të gjithë duhet të
bëjmë më shumë këtu, në Kosovë dhe në rajon për të
krijuar një mjedis më të përshtatshëm për të gjithë fëmijët
e këtij kombi dhe rajoni.
Koha nuk më lejon të zgjatem, por kam një apel të
fundit: ne duhet të identifikojmë gjërat që na bashkojnë,
jo t’u biem me molotovë shtyllave që na bashkojnë,
sepse kriza godet njësoj, si patronazhistin në Tropojë,
edhe demokratin në Sarandë. Ne duhet t’i identifikojmë
këto jo vetë për integrimin si çështje në vetvete, por mbi
të gjitha për zhvillimin e Shqipërisë.
Sot para Kryeministrisë ka një protestë. Shpresoj të
mos habiteni nëse ju them se është diçka shumë e mirë
që qytetarët dalin në bulevard. Këtë jua thotë një njeri
që ka kaluar ditë të tëra në atë bulevard duke protestuar
me uri për lirinë e votës, për një të drejtë që, ai që foli, na
e mohoi. Do të doja që në bulevard të shikoja ata që po
i godet kriza, jo ata që janë bashkëaksionerë në
ashpërsimin e saj; do të doja që aty të shikoja qytetarë
që numërojnë lekët e fundvitit, jo ata që vijnë në bulevard
me Range Rover dhe përdorin ata si mish për topat e
luftës për pushtet; do të doja të shikoja qytetarët e së
nesërmes, jo fantazmat e së shkuarës, jo komunistin e
fundit të Europës, që kërkon të rivijë në pushtet.
Pi ujë, Sali, kudo të jesh! Është vapë dhe të pret një
pasdite e lodhshme në shesh, ty dhe flamujt e lodhur të
protestës tënde vetmitare dhe private. Po kërkon të
rishpikësh vetveten, por ti e di edhe vetë se uji yt ka
sosur. E ke thyer kaq shpesh gotën tonë. Ngrije furtunën
e radhës në gotën tënde të përbashkët! Dëmtoje
mjedisin tonë të përbashkët...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni, sepse
mbaroi koha!
Elisa Spiropali – Kam kohë grupi.
Mos kujto se ata që ke rrotull nuk e dinë që janë
thjesht mercenarë në një luftë që nuk u përket. Për
paradoks, protestuesit më të ashpër ndaj kësaj
qeverisjeje, të pakënaqurit më të mëdhenj me këtë
qeverisje, do t’i keni përballë. Do të jenë në krah në
katin e dytë të Kryeministrisë, Sali. Aty nga ku ti shikoje
Gardën që qëllonte mbi protestuesit, do të shikosh jo
Kryeministrin, por kryeprotestuesin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Mbyllen diskutimet.
Do të vijojmë me paraqitjen e amendamenteve.
Janë paraqitur 4 amendamente, ku në bazë të nenit
99, pika 3, të Rregullores së Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, unë dua t’i kërkoj
ndjesë ambasadorit të Bosnjës, i cili ishte prezent në
këtë skenë të shëmtuar ku parlamenti i Shqipërisë,
fatkeqësisht, nuk doli dot mbi palët!
Unë kam shumë gjëra për të thënë për qeverinë
dhe qeverisjen; kam shumë argumente, por të dëgjosh
diskutimin për dënimin e gjenocidit serb në Srebrenicë
dhe të dëgjosh një logore fjalësh pa kuptim, besoj se
Viti 2022
206
Legjislatura e 10-të
është e papranueshme për këtë parlament.
Në emër të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike i kërkoj ndjesë ambasadorit për këtë skenë
të shëmtuar!
Lindita Nikolla – Kush do të marrë fjalën për
amendamentin e parë?
Koha në dispozicion është 5 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Bakiu, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Merita Bakiu – Për procedurë.
Lidnita Nikolla – Urdhëroni!
Merita Bakiu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Prej 3 ditësh po digjet Krasta e Krujës. Punonjësit e
zjarrfikëseve po bëjnë çdo lloj sakrifice për ta shuar. Unë
që dje i kam bërë thirrje qeverisë të ndërhyjë nga ajri,
pasi për shkak të terrenit të thyer zjarrfikësja nuk mund
ta shuajë. Nuk ka asnjë përgjigje nga Ministria e
Mbrojtjes, prandaj gjej rastin t’i bëj thirrje ministrit dhe
qeverisë të veprojë sa më shpejt, sepse po digjet pasuria
kombëtare dhe mushkëria e qytetit më të vjetër të
Ballkanit!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Shehu, fjala për amendamentin
e parë.
Do t’i përmblidhni të katërt amendamentet në një
fjalë?
Dakord.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk do të votohen një nga një.
Tirtan Shehu – Si të jetë rregulli, zonjë!
Lindit Nikolla - Bëni propozimin tuaj për secilin
amendament.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Pavarësisht nga disa insinuata, insulte absolutisht
jashtë çdo etike në këtë parlament, veçanërisht kur
diskutohet kjo gjë, që të ngjallin keqardhje, sidomos kur
vijnë nga deputetë të vjetër dhe drejtues të grupeve
parlamentare, pavarësisht nga kjo gjë, personalisht nuk
merrem me insultet, nuk merrem me provokacionet, nuk
merrem me elemente që prishin në mënyrë absurde
etikën e këtij Kuvendi, por diskutoj parimet, debatoj për
to, mbroj mendimet e mia dhe kaq.
Mendoj se tashmë, me qetësi dhe gjakftohtësi, t’i
lëmë ato momente të shëmtuara që ndodhën këtu dhe
të gjykojmë me gjakftohtësi se si të bëjmë për të
përmirësuar, për të pasuruar dhe për të konkretizuar
disa elemente të kësaj rezolute, e cila është flu, lë për të
dëshiruar, ka konfuzionin e saj dhe kërkon të godasë
gjenocidin në mënyrë indirekte, jo direkte. Pra, kërkon
të godasë gjenocidin nëpërmjet dënimit të mospranimit
të tij, që është elementi i parë dhe, e dyta, pa dyshim, në
këtë mënyrë ajo lë bazën e gjenocidit pa e dënuar dhe
pa e atakuar direkt. Pra, këtu nuk atakohet direkt
gjenocidi dhe ky është problem që ne duhet ta zgjidhim
së bashku. Unë besoj se ne të gjithë e dënojmë
gjenocidin, edhe kur dënohet në mënyrë indirekte, si në
këtë rezolutë, në mënyrë të kamufluar, por mua më
shqetëson fakti pse ndodh kjo gjë. Pse është kjo
mungesë guximi për të dënuar gjenocidin në mënyrë
direkte?
Këtu u tha se ky është edhe titulli që ka rezoluta e
Parlamentit Europian. Nuk është e vërtetë. Këtu kam
rezolutën e Parlamentit Europian. Shikojini të gjitha.
(Tregon rezolutën). European Parliament Resolution of
15 January 2009 on Srebrenica. Kaq është rezoluta e
Parlamentit Europian. Ja ku e keni: kaq është. Ja ku
është rezoluta e Parlamentit Europian, e marrë nga
website i Parlamentit Europian. Pra, nuk është ashtu si
u tha.
Ndërkohë, ju e bëni titullin: “Për përkujtimin dhe
nderimin e viktimave dhe gjenocidit në i Srebrenicës”, i
bie, ku e kam veshin? E kam këtu. Atëherë, ne
propozojmë që titulli të ndryshojë dhe të jetë direkt, duke
përmbajtur edhe idenë tuaj “Projektrezolutë për dënimin
e gjencodit serb në Srebrenicë për përkujtimin dhe
ndermin e viktimave të këtij gjenocidi”. Pra, i vëmë edhe
emrin “serb”, se ju nuk i vini emër, për të ditur se çfarë
gjenocidi është ky. Mua më duket se është shumë i
qartë titulli kështu. Është i qartë, korrekt, përmbledh idenë
tuaj, përmbledh faktin që ne dënojmë në radhë të parë,
gjenocidin, sepse nuk mund të shprehësh keqardhje
për viktimat e gjenocidit pa dënuar gjenocidin. Kjo është
non sens. Këtu ka edhe juristë, që ndoshta i dinë më
mirë se unë këto gjëra.
Së dyti. Çfarë gjenocidi është ky? Kush e bëri,
Uganda, Kongo? Është gjenocidi serb. Kush e realizoi?
Pra, kjo duhet vënë që në titull. Pse duhet ta fshehim?
Kjo duhet goditur që në titull, në mënyrë të plotë. Nuk ka
asnjë keqdashje nga ana jonë, që e kemi paraqitur këtë
gjë, jua them shumë sinqerisht, por ka vetëm dëshirë
për ta përmirësuar këtë gjë. Ka vetëm dëshirë për ta
rregulluar dhe për ta kolauduar këtë material dhe këtë
rezolutë që është sjellë këtu, që siç e thashë është flu,
është konfuze dhe nuk dënon gjenocidin. Pra, politikisht
nuk e dënon gjenocidin realisht, por çdo gjëje i bie
indirekt.
Prandaj, le ta vëmë këtë titull, i cili ka edhe idenë
tuaj, ka dhe idenë tonë. Ku është problemi? Më thoni
çfarë gjëje negative ka në titullin që kemi vënë ne? A
mundet dikush ta argumentojë këtë gjë? Pra,
“Projektrezolutë për njohjen e gjenocidit serb në
207
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Srebrenicë dhe për përkujtimin (atë që thoni ju) dhe
nderimin e viktimave të këtij gjenocidi”. Hajde ta
miratojmë së bashku! Pandi, ti ke qenë vetë, që të mos
them pastaj: Edhe ti, o Brutus?” Pra, hajde ta miratojmë
së bashku!
Ne jemi të gjithë kolegë, kemi një qëllim dhe nuk ka
asnjë qëllim për të treguar supremacinë apo dijet më
shumë të njërës palë apo të tjetrës. Për mua kjo rezolutë
duhet korrigjuar që në titull, me qëllim që të marrë pamjen
e saj goditëse dhe njohëse të gjenocidit. Të mos i biem
tërthorazi, tangencialisht, por të ecim përpara, se në
këtë rezolutë nuk njihet gjenocidi, në asnjë pikë gjenocidi
nuk dënohet direkt.
Do t’jua them edhe më poshtë, se kemi edhe
amendamentin tjetër për këtë gjë. Pra, amendamenti i
parë është ky për titullin. Nuk e di sesi do të votohet. Si
është rregulli, zonja Kryetare, votohet një amendament
dhe kalojmë tek tjetri?
Lindita Nikolla – Paraqitini të gjitha amendament
dhe votohen në fund.
Tritan Shehu – Dakord.
S’kam asnjë lloj problemi.
Pra, ky ishte amendamenti numër 1.
Amendamenti numër 2, i cili shtohet mbas pikës së
katërt të rezolutës, duke njohur:
a) tashmë ndërkombëtarisht se pas pushtimit të
dhunshëm të Srebrenicës, e cila ishte zonë e mbrojtur
e OKB-së, nga e ashtuquajtura Ushtria e Republikës
Serbe të Bosnjës, nën udhëheqjen e gjeneralit famëkeq
Ratko Mlladiç dhe forcave paramilitare nga Serbia, kanë
masakruar në Srebrenicë dhe rrethinën e saj mbi 8 000
boshnjakë të moshës kaq dhe aq;
b) se krimet e kryera nga forcat serbe në Srebrenicë
(jo nga forcat serbe-boshnjake, se ka shumë rëndësi)
përbëjnë krim të gjenocidit, ashtu siç është përcaktuar
në Konventën e OKB-së, për Parandalimin dhe Dënimin
e Krimit të Genocidit, më 9 dhjetor 1948;
c) se masakra në Srebrenicë është njohur dhe
pranuar si gjenocid nga Gjykata Ndërkombëtare Penale
për ish-Jugosllavinë në akt-gjykimin e apelit, rasti kaq
dhe aq, më 19 prill 1993;
d) se krimi i rëndë i kryer nga forcat serbe në
Srebrenicë, është cilësuar gjenocid dhe përbën krimin
më të rëndë në Europë pas Luftës së Dytë Botërore,
me disa akt-gjykime të plotfuqishme për gjenocidin nga
Gjykata Ndërkombëtare e Hagës.
Pra, këtu është qartësisht e thënë dhe do të lexoj
edhe rezolutën e Parlamentit Europian, pikën B, sepse
ju u referoheni në çdo pikë vetëm forcave serbo-
boshnjake për gjenocidin, kurse rezoluta e Parlamentit
Europian në pikën B të saj thotë qartësisht atë që thashë
pak më përpara: “... të kryera nga forcat serbo-boshnjake
nën komandën e gjeneralit Mlladiç dhe nga forcat
paramilitare, përfshirë repartet e policisë së parregullt
serbe, të cilat hynë në territorin boshnjak nga Serbia”.
Pra, problemi këtu zgjerohet, nuk janë vetëm forcat
boshnjake-serbe, por përmendet pjesëmarrja e forcave
paramilitare dhe e policisë së parregullt të Serbisë, direkt,
që kanë hyrë nga territori i Serbisë në territorin e Bosnjës,
të cilët janë përgjegjës për krimin.
Kjo është rezoluta e Parlamentit Europian, nuk është
një gjë që e kemi vënë ne. E thashë edhe pak më parë
dhe kjo ngjalli një farë nervozizmi te kolegët dhe nuk e
kuptova pse. Pse ne duhet të jemi një hap prapa
Parlamentit Europian? Ne duhet të jemi një hap para
Parlamentit Europian. Pra, ne duhet t’i themi qartësisht
këto gjëra, duhet të ndryshojmë termat e rezolutës sonë,
për ta bërë më të plotë, më të qartë, më në përputhje
me realitetin, sepse kjo rezolutë realisht dënon
mosnjohjen e krimit.
Në rregull, ky është elementi tjetër, pra nuk dënon
krimin, por dënon mosnjohjen e krimit. Kush duhet ta
njohë krimin? Në qoftë se ne nuk do të dënojmë edhe
forcat serbe të ardhura nga Serbia, atëherë ngelet që
krimi duhet të pranohet dhe të kërkohet falje vetëm nga
pjesa serbo-boshnjake, kur nuk është kështu. Pra, dy
janë problemet këtu. E para, ne nuk njohim krimin, por
kërkojmë vetëm lidhje me viktimat dhe e dyta, ne këtu
dënojmë vetëm mosnjohjen e krimit, në qoftë se nuk
themi qartësisht se kush ka bërë krimin dhe se kush
duhet të kërkojë falje.
Pyetja ime është shumë direkte: qeveria serbe,
Vuçiçi, duhet të kërkojë falje për krimin? Sipas asaj që
keni thënë këtu, nuk duhet, nuk ka pse, sepse krimi
është bërë vetëm nga forcat serbo-boshnjake, ndërsa
sipas rezolutës së Parlamentit Europian, duhet, sepse
krimi është bërë edhe nga forcat paraushtarake, përfshi
policinë e parregullt serbe që ka ardhur nga territori i
Serbisë në territorin e Bosnjës. Pra, zgjerohet gama,
njihet krimi realisht, siç e thashë në pikën e parë, njihen
të gjithë autorët e krimit, duke marrë të gjithë zgjerimin e
tyre, dhe, së dyti, kjo detyron të gjithë autorët e krimit të
kërkojnë falje.
Kaq kërkojmë, nuk kërkojmë gjë tjetër këtu ne. Nuk
po kërkojmë asnjë element tjetër, vetëm që autorët e
krimit të kërkojnë falje, siç e kërkoni edhe ju, por pyetja
ime është: kush janë autorët e krimit, pasi nuk
përcaktohen qartë në rezolutë? Ne themi që të jetë fjalë
për fjalë, siç është e përcaktuar në rezolutën e
Parlamentit Europian. Kjo është. Çfarë ka këtu? Pse të
mos e miratojmë edhe amendamentin nr. 2? A mund të
ma thotë dikush? A ka ndonjë njeri këtu të më
Viti 2022
208
Legjislatura e 10-të
argumentojë mua pse duhet të mos e miratojmë?
Të dashur kolegë,
Le të jemi të sinqertë! Le të jemi transparentë! Le t’i
bëjmë nder Parlamentit tonë! Le të dalim me një rezolutë
të qartë! Të mos bëjmë një rezolutë siç bëmë atë për
Ukrainën, e cila nuk kuptohej se çfarë ishte edhe tani
është krejt jashtë kohe, madje pas 3 javësh ishte jashtë
kohe, kur ne sollëm një rezolutë tjetër për ta pasuruar,
por ju nuk e pranuat.
Pra, unë mendoj se duhet ta miratojmë edhe
amendamentin nr. 2, që kemi propozuar, i cili i qëndron
edhe konceptit tuaj, kërkesës për falje për krimin, por
ama duhet të përcaktojë kushtet për kërkesën për falje,
kush ka bërë krimin, gjë që nuk e përcaktoni. Ju e lini
flu. Pse? Atë përgjigje mendoj se duhet t’ia jepni opinionit
publik shqiptar, por jo vetëm shqiptar, edhe më gjerë, ju
vetë dhe askush tjetër, sepse përndryshe, nëse e jap
unë përgjigjen, do të reagoni, siç reaguat pak më parë.
 Tani, të vijmë tek amendamenti numër 3. Pas fjalës
“Kuvendi i Republikës së Shqipërisë” ne kemi propozuar
amendamentin e tretë, i cili thotë: “Dënon fuqishëm
gjenocidin serb në Srebrenicë ndaj popullatës boshnjake
të Bosnjës nga forcat serbe në përgjithësi (siç e thotë
edhe Parlamenti Europian) dhe të gjitha shkeljet e të
drejtave të njeriut”. Pra, këtu i bihet direkt çështjes. Këtu
dënohet gjenocidi, asgjë tjetër. Nuk i bihet indirekt, siç i
bini ju, për të shkuar në Bosnjë i bini nga Kina. Këtu i
bihet direkt, rezoluta dënon gjenocidin. Çfarë ka këtu,
që mos e miratojmë amendamentin nr.3?
Gjithashtu, zgjeron gamën e përgjegjësve, të forcave
serbe, siç e bën rezoluta e Parlamentit Europian. Ja ku
është pika B e saj, lexojeni! Lexojeni!
Pra, unë mendoj se nuk ka asnjë arsye që ne të
mos miratojmë edhe amendamentin tonë nr. 3, sepse e
konkretizon më shumë këtë rezolutë, e bën më goditëse,
dënon krimin, përcakton më mirë se cilët janë autorët e
krimit dhe në këtë mënyrë i lehtëson edhe ata, se dihet
se kush janë, që të kërkojnë falje. Kujt do t’i kërkojmë ne
që të kërkojë falje? Ju pyes juve: me këtë rezolutë që
keni bërë ju, kujt do t’i kërkojmë ne të kërkojë falje për
gjenocidin në Bosnjë, vetëm forcave serbo-boshnjake?
Jo. Kjo do të thotë të fshehësh autorët realë, të vërtetë,
se ne e dimë autorët e vërtetë ishin në Beograd, nuk
ishin në Bosnjë. Inspiruesit, frymëzuesit, mbështetësit,
trupat që andej erdhën, e thotë edhe rezoluta e
Parlamentit Europian atë gjë, nuk e themi ne.
 Pra, le të kemi guximin të godasim direkt, se na
nderon kjo gjë dhe ta bëjmë të plotë këtë rezolutë, ashtu
siç duhet bërë e plotë, sepse nuk ka asnjë arsye që të
fshihemi mbas gishtit. Nuk ka asnjë arsye të tregojmë
dobësi, ndërvarësi të rrezikshme nga të tjerët, që nuk e
duan këtë rezolutë të plotë. Ju e dini shumë mirë këtë
gjë, edhe se çfarë tha Vuçiçi për përpjekjen që do të
bëjë për të ndaluar parlamentet e vendeve mike në
miratimin e të tilla rezolutave! Ju e dëgjuat se ç‘tha. Pra,
hajdeni të dalim nga kjo gjë! Hajdeni të tregojmë rolin
tonë të rëndësishëm që kemi si shqiptarë, si parlament
shqiptar, për dënimin e krimeve, përgjegjësinë që kemi
ne për stabilitetin e rajonit, rolin lider që duhet të kemi në
rajon. Rolin për stabilitetin dhe për integrimin europian
të rajonit, nuk e ka Vuçiçi, nuk mund ta ketë Serbia. Ja
pse nuk e ka! E keni këtu të shkruar pse nuk e ka, sepse
janë forcat serbe ato që kanë shkuar në Bosnjë. Të
mos flasim për Kosovën.
Pra, ne do e luajmë këtë, të cilin e kemi humbur
kohët e fundit, pikërisht për këtë arsye, se bëjmë të tilla
lojëra, palaçollëqe me të vërtetën dhe nuk u biem direkt
gjërave. Nuk të respekton njeri po nuk u re direkt gjërave.
Përkundrazi, të vënë në lojë, të nënvlerësojnë! Të mos
kujtojnë se bëhemi të fortë duke bërë rolin e kapadaiut
në dukje. E kundërta është. I fortë bëhesh kur i thua
gjërat qartë, me qetësi, me integritet, ashtu siç janë, pa
dyshim, pa shtuar ndonjë gjë. Dhe këtu nuk shtojmë
asgjë.
Është ajo që tha zoti Borrell, i cili ia tha në mënyrë
direkte kryeministres së Serbisë. Sa? Dy-tre muaj
përpara. Në Beograd ia tha, për njohjen e krimeve e të
gjenocideve. E tha ai: të mos njohësh gjenocid dhe të
mos e pranosh, rrezikon të përsëritet prapë. Ia tha dje
ai, në konferencë shtypi.
Pra, pse ne të jemi një hap prapa tyre, kur duhet të
jemi një hap para? A duam rol ne në rajon?
Unë ju pyes, të nderuar kolegë të maxhorancës: a
duam rol ne në rajon apo jo? A duam ta ruajmë rolin
tonë në rajon? Jemi ndoshta popullsia më
properëndimore, e theksoj qartësisht, më proeuropiane,
më afër Perëndimit, në rajonin tonë. Jemi popullsia më
europeiste që ekziston në rajonin tonë. Hajdeni ta
forcojmë këtë rol, por roli nuk forcohet duke bërë
demagogji e duke fshehur të vërtetën, duke maskuar
realitetin.
Kemi mundësi ta bëjmë këtë punë. Hajdeni ta fillojmë
me këtë rezolutë!
Nuk e miratuat tonën? Në rregull. Gabimi nga ana
juaj ishte i madh për mua, por nuk ka gjë. Hajdeni ta
korrigjojmë me këtë! Hajdeni dalim me një gjë të
përbashkët që t’i themi gjërat siç janë, të gjithë së bashku!
Për kaq ju ftoj. Janë të gjitha idetë tuaja këtu; nuk
janë hequr!
Gjërat janë kodifikuar, janë përcaktuar, janë
konkretizuar shumë më tepër në materialin tonë. Ky
është shkaku dhe qëllimi i këtyre amendamenteve që
209
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ne ju paraqesim.
(Bie gongu.)
Të vij tani tek amendamenti i katërt dhe i fundit që
kam, i cili vjen direkt pas amendamentit të tretë në
renditje: “Konfirmon qëndrimin e Shqipërisë se gjenocidi
i kryer ndaj popullsisë boshnjake në Srebenicë nga forcat
serbe përbën shkelje të ligjit ndërkombëtar, nxit
fenomenet e pandëshkueshmërisë ndaj krimeve të
luftës, si dhe shkel dinjitetin e më shumë se 8 mijë civilëve
që u masakruan në Srebenicë”...
(Bie gongu.)
Ju vazhdoni pastaj me elemente duke futur Kosovën.
Mënyra se si ju e fusni Kosovën, për mua është
thjesht për të larë gojën. Është diçka që nuk ka se si
të futet në këtë mënyrë.
Ju kërkoni të shlyeni problemet e Kosovës me tri
rreshta në rezolutën për genocidin në Srebenicë. Kjo
do të thotë të mos u biesh gjërave. Pse, ju pyes, e bëni
këtë gjë? Pse ju doni me këtë mënyrë të justifikoheni
dhe të thoni që nuk ka nevojë të miratojmë rezolutë
tjetër për Kosovën? Absolutisht, do të ishte gjëja më e
gabuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka nevojë që ç’ke me të dhe do t’jua argumentoj
përse.
Pse e bëni këtë gjë? Pse e fusni në dy-tri rreshta kot
pa sens, pa vend atje?
Ne kemi paraqitur rezolutat tona për genocidin e
Kosovës. Hajdeni t’i kalojmë herën tjetër! E lëmë këtë
rezolutë vetëm për Srebenicën, që është më racionale,
pastaj kalojmë edhe Kosovën, me gjithë detyrimet që
duhet të ketë qeveria shqiptare për genocidin serb në
Kosovë. Ky është qëllimi ynë ose propozimi i dytë që
unë kam (në qoftë se ju nuk pranoni ta hiqni këtë paragraf
për Kosovën ose të shpreheni për Kosovën), është të
shkruajmë një frazë që të hapë rrugën për më tepër:
“...dhe genocide të tjera, përfshirë edhe genocidin në
Kosovë në 1998-1999, për të cilin do të ketë rezoluta të
veçanta nga Kuvendi i Shqipërisë, që do të dënojnë
fuqishëm genocidin serb në Kosovë ndaj popullit shqiptar
të Kosovës, përfshirë këtu viktimat e më shumë...”, se
nuk janë 10 mijë, siç thoni ju, “...se 12 mijë shqiptarëve
të vrarë, 1600 të zhdukur dhe mbi 20 mijë gra e burra të
dhunuar seksualisht si mjet lufte, si dhe të mbijetuarit
nga genocidi i kryer nga forcat serbe të regjimit të
Millosheviçit”.
Këtu ka edhe një gjë tjetër. Në momentin kur dënoni
krimet në Kosovë, nuk thoni “genocid”, por “spastrim
etnik”. Ju evitoni fjalën “genocid” për Kosovën. Ju
përmendni vetëm termin “spastrim etnik”.
Unë do t’ju them diçka, të nderuar kolegë, me shumë
sinqeritet, spastrimi etnik në Kosovë nuk është se ndodhi
vetëm në vitet ’98-’99. Spastrimi etnik në Kosovë ka
ndodhur edhe dekada, dekada më parë. Ju jeni
koshientë për këtë gjë.
Të gjithë jemi koshientë për spastrimin etnik të
vazhdueshëm të Serbisë mbi popullin e Kosovës, edhe
në momentet gjoja të paqes, edhe të një fryme të qetë,
me metoda të sofistikuara.
Në vitet 1998-1999, përveç spastrimit etnik, ndodhi
genocid, dhe kjo është e rëndësishme. Ju nuk e
përmendni fjalën “genocid”, por vetëm termin “spastrim
etnik”.
Kam një pyetje për ju: pse përmendni vetëm termin
“spastrim etnik” dhe jo “genocid”?
Spastrimi etnik është njëri element. Ka ndodhur
shumë kohë përpara. Është shtuar genocidi. Kjo është
fjala dhe fryma e rezolutës së parlamentit të Kosovës.
Ju nuk miratoni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, kam edhe 3 minuta!
Jo, jo, e kam këtu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju jeni kundër frymës së parlamentit të Kosovës, i
cili bëri rezolutën e tij pikërisht për të përcaktuar
genocidin. Dhe kjo çfarë bën? Prandaj kërkon rezolutë
të veçantë, sepse ne duhet t’i kërkojmë qeverisë
shqiptare të asistojë Kosovën për njohjen e genocidit
serb...
 Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni fjalën, se
keni marrë 3 minuta!
(Bie gongu.)
Tritan Shehu – ... në Kosovë nëpërmjet gjykatave
ndërkombëtare.
Kosova nuk mund ta bëjë e vetme këtë punë, sepse
nuk është anëtare e OKB-së. Pra, ka nevojë për
Shqipërinë në krah që të paraqesë aktakuzat në gjykatat
ndërkombëtare ndaj genocidit serb në Kosovë dhe të
njihet ky i fundit në Kosovë.
Prandaj ne thamë dhe kemi kërkuar të jetë rezolutë
e veçantë, ndërkohë ju e hiqni këtë gjë. Ju kërkoni të
paraqisni dy rreshta këtu për të larë gojën, për të thënë:
ja, e dënuam Serbinë. Në fakt, duhet të dënoni spastrimin
etnik dhe genocidin.
Lindita Nikolla – Zoti Shehu, keni marrë edhe 3
minuta plus.
Ju lutem!
Tritan Shehu – Nuk u hapni rrugë detyrimeve që ka
qeveria shqiptare për njohjen...
Lindita Nikolla – Përfundoi koha.
(Deputeti Shehu e vazhdon fjalën e tij pa mikrofon,
sepse i mbaroi koha e diskutimit.)
Viti 2022
210
Legjislatura e 10-të
Këtu përfundon diskutimi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, ishit plus 3 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu përfundon diskutimi për projektrezolutën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Nuk do të marr 20 minuta sa më
takojnë sipas Rregullores, sa mori zotëria parafolës, por
në reagimin tim që bëra para pak thashë se...
(Deputeti Shehu flet pa mikrofon.)
Më falni, por morët 4 minuta, herë 5, bëjnë 20!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, por do të prezantojmë edhe qëndrimin
kundër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ke te 98-a. Po të duash, lexoje!
Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Amendamentet që sapo u prezantuan do të
rrëzohen, do të votohen kundër, sepse nuk kanë asnjë
lidhje me frymën e dokumentit.
Dokumenti, rezoluta që miraton sot Kuvendi i
Shqipërisë, është një rezolutë për përkujtimin dhe
nderimin e viktimave të genocidit në Srebenicë.
Shqipëria e ka dënuar genocidin në Srebenicë që
në momentet e para kur u ngritën edhe aktakuzat mbi
autorët realë të këtij genocidi, Radovan Karaxhiç dhe
Ratko Mlladiç, natyrshëm edhe ndaj të gjitha forcave të
tjera të përfshira.
Shqipëria sot miraton një rezolutë në frymë dhe qind
për qind sipas përmbajtjes së rezolutës së Parlamentit
Europian të vitit 2015.
Unë ju sfidoj, jua thashë dhe po jua them, rezoluta e
Parlamentit Europian quhet “Rezolutë për përkujtimin e
Srebenicës”, ndërsa rezoluta e parlamentit shqiptar
quhet “Rezolutë për përkujtimin dhe nderimin e viktimave
të genocidit në Srebenicë”. Tani, më thoni mua cili është
hap mbrapa?
Po turp nuk ke? Prandaj po të them edhe një herë,
turp nuk ke që gënjen?!
Gënjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gënjeshtar!
Sepse e vërteta është...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem!
Taulant Balla – E vërteta është se rezoluta e
parlamentit shqiptar është një hap para.
Pyete për pikën “b”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të thuash “gënjeshtar”, është konstatim, nuk është
fyerje.
Prandaj, për sa i përket pikës “b”, se lexove këtu
pika “b”, ku është pika “b”?, pika “b” e rezolutës së
Parlamentit Europian thotë: “Duke qenë se më 11 korrik
1995, qyteti boshnjak i Srebenicës, i cili ishte shpallur
një zonë e sigurt, me rezolutën nr. 819 të Këshillit të
Sigurimit të OKB-së, të datës 16.4.1993, u pushtua nga
forcat serbe të Bosnjës, të udhëhequra nga gjenerali
Ratko Mlladiç dhe duke vepruar nën autoritetin e
presidentit të atëhershëm të Republika Srpska, Radovan
Karaxhiç”, këtë thotë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, rezoluta e vitit 2015; dokumenti zyrtar që
kemi marrë nga Parlamenti Europian.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, ajo që thotë Kuvendi i Shqipërisë, dhe tani po
marr gjithë kohën që kam, për t’ia lexuar çdo qytetari
shqiptar, është: “Konfirmon qëndrimin e Shqipërisë se
mohimi i gjenocidit të kryer ndaj popullsisë boshnjake
në Srebenicë nga forcat serbe të Bosnjës përbën shkelje
të ligjit ndërkombëtar, nxit fenomenin e
pandëshkueshmërisë ndaj krimeve të luftës, si dhe shkel
mbi dinjitetin e më shumë se 8000 civilëve, që u
masakruan në Srebenicë, të mbijetuarve dhe familjeve
të tyre, por...”, edhe natyrshëm, është në dinjitetin e
Kuvendit të Shqipërisë që ta shtonte këtë pjesë, që nuk
e kishte rezoluta e Parlamentit Europian dhe ndoshta
këtu e kemi kundërshtinë, “...edhe ndaj rreth mbi 10
mijë shqiptarëve të vrarë gjatë spastrimit etnik në Kosovë
dhe 20 mijë grave të dhunuara nga regjimi serb i
Sllobodan Millosheviçit”.
Këtu e ke merakun?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Prandaj, zonja Kryetare, unë do të kisha dashur
shumë që, në fakt, e pata thënë kur u dakordësuam për
këtë rezolutë, që të zhvillohej në një moment afër datës
11 korrik, kishte edhe një amendament tjetër. Në fakt,
do të ishte riparim i historisë, që ata, të cilët udhëhoqën
Shqipërinë nga viti 1992-1997 dhe që pranuan
marrëveshjet me Malin e Zi dhe Serbinë për t’i furnizuar
me naftë kontrabandë, të mos vijnë këtu dhe të firmosin
amendamente nga katrani sipër naftës, nga ajka e
kontrabandës së naftës, që nuk i bëjnë nder as
dokumentit, as Shqipërisë. Po jua them: amendamentet
e katranit të naftës së kontrabandës, të thyerjes së
embargos të Kombeve të Bashkuara, të ngjyera aty,
dhe paratë e pista të asaj embargoje, që t’i drejtor Tritani,
i kompanisë “Shqiponja”, drejtoje bashkë me pronar
Saliun, nuk kanë për t’u miratuar kurrë në Kuvendin e
Shqipërisë. Katrani me bojë e ka të mbyllur derën e
211
Legjislatura e 10-të Viti 2022
çdolloj dokumenti që mund të vijë me firmën e tij në
Kuvendin e Shqipërisë.
Për ta mbyllur, se këtu mbyllen diskutimet, zoti
ambasador i Bosnjë-Hercegovinës, të na falësh për
teatrin e kontrabandistëve të naftës! Ne jemi
përfaqësuesit e popullit shqiptar dhe ju shprehim të gjithë
simpatinë, të gjithë solidaritetin dhe jemi me ju për ta
përkujtuar sot e përgjithmonë atë akt të shëmtuar të
gjenocidit në Srebrenicë.
Shumë mirënjohje që ishit sot këtu!
Rroftë populli i Srebrenicës dhe të paharruar qofshin
të gjithë ata që humbën jetën nga gjenocidi atje!
Lindita Nikolla - Po, zoti Shehu.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Për procedurë thotë, por ta dëgjojmë çfarë do të
thotë. Nëse nuk do të flasë për procedurë, do t’i ndërpritet
fjala.
Tritan Shehu – Zonjë, ju merrni direktiva nga kolegët
e djathtë këtu? Kjo nuk është normale dhe në përputhje
me Rregulloren dhe procedurën. Në bazë të procedurës
dhe Rregullores, ju keni kompetencat tuaja për të mbajtur
rregullin dhe etikën për zhvillimin në kushte normale të
seancës.
Për procedurë, kërkoj të dënohen ata që ofendojnë.
Ashtu siç dënuat zotin Spaho pak kohë më parë, të cilin
e kam në krahë, kërkoj të dënohen në bazë të
Rregullores së parlamentit edhe ata individë që përdorin
shprehje joetike. Nuk ia kemi absolutisht borxh kurrkujt
të durojmë këto shprehje, ndërkohë që ne mbrojmë
idenë dhe qëndrimin tonë, siç bën çdo deputet në çdo
parlament të botës. Jemi apo nuk jemi dakord, ky është
një problem tjetër, por kurrkush nuk ka të drejtë të
ofendojë.
Për hir të procedurës, unë kërkoj nga ju, zonja
Kryetare, të mblidhni Konferencën e Kryetarëve, siç jua
thashë edhe pak më parë. Nëse nuk ndërhyni, ngjarjet
mund të përshkallëzohen, por nuk është normale dhe e
bukur për parlamentin tonë të përshkallëzohen të tilla
elemente. Prandaj, veproni që në fillim, vendosni
rregullin, mos lejoni të tilla veprime për të gjithë deputetët,
edhe për mua nëse do të ofendoj njeri, megjithëse nuk
e kam zakon këtë gjë, dhe të ecim përpara.
Në lidhje me këtë rezolutë, po përfitoj nga sekondat
që kam, dua të them vetëm një fjalë.
Lindita Nikolla - Ju lutem, tani nuk është më
procedurë! Zoti Shehu, sqarimet për amendamentet i
bëtë.
Tritan Shehu - Vetëm një sekondë. Pavarësisht se
kjo rezolutë nuk është e plotë, është shumë flu, nuk
përmbush ato gjëra që duhet të përmbushë, unë do ta
votoj pro, sepse në mënyrë direkte, indirekte apo të
kamufluar, kërkon të bëjë një dënim të gjenocidit, jo atë
që duhet të bëjë. Ashtu siç votuam pro rezolutën për
Ukrainën, megjithëse ishte e paplotë, edhe këtë rezolutë
unë do ta votoj pro.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E kanë kërkuar fjalën zonja Tabaku,
zoti Ahmetaj, zoti Luçiano Boçi.
Për çfarë e keni kërkuar fjalën, zonja Tabaku?
Jorida Tabaku - Zonja Kryetare, për të informuar
edhe deputetët që nuk janë anëtarë të Konferencës së
Kryetarëve, ditën e hënë në Konferencën e Kryetarëve,
në emër të Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike,
prezantova një sërë amendamentesh për këtë rezolutë,
të cilat, fatkeqësisht, nuk u pranuan nga Partia Socialiste.
Deri dje unë besoja se mund të kishim një dakordësi, e
cila do të na çonte në një rezolutë të përmirësuar.
Amendamentet e prezantuara ditën e hënë në emër të
grupit parlamentar, të cilat ia kemi komunikuar edhe
Partisë Socialiste, janë publike dhe kushdo që ka interes
mund t’i shikojë dhe lexojë ato.
Zoti Balla, ne thamë se në këtë parlament duhet të
dalim mbi palët politike, por diskutimi, gjuha verbale,
fjalët që janë thënë sot në këtë parlament, ndërkohë që
diskutohet për një rezolutë për dënimin e krimeve serbe,
për mua janë të papranueshme. Ndoshta unë kështu di
të bëj politikë, nuk di t’i shaj kolegët ashtu siç ndodh,
fatkeqësisht, nga të gjitha anët e këtij parlamenti, por
sot ju takonte juve të vendosnit që në këtë parlament ne
të diskutonim për brendinë e kësaj rezolute.
Lufta me rezoluta mua nuk më ka pëlqyer
ndonjëherë. Në fakt, bashkë me zotin Çollaku, jam vetë
autore e të dyja rezolutave, edhe asaj të dënimit të
krimeve serbe në Srebrenicë, edhe asaj të Kosovës,
pastaj se kush ngre flamurin dhe merr meritat është
punë tjetër.
Do të kisha dashur të uleshim bashkë për të dyja
rezolutat dhe t’i çonim të përbashkëta. Fjala juaj është
boshe. Është pa kuptim të flasësh këtu për Raçakun,
kur t’i nuk ulesh të diskutosh rezolutën për Kosovën. Ka
një muaj e gjysmë që presim, ashtu siç e kemi ngritur
edhe në Konferencën e Kryetarëve, të diskutojmë për
këtë rezolutë. Nuk ka pse këto çështje të na bëhen
çështje debati dhe të konsumit të brendshëm të
përditshëm politik. Duhet që secili prej nesh ta lërë luftën
e përditshme dhe të bëjmë diçka të përbashkët. Ashtu
siç e thashë edhe në Konferencën e Kryetarëve, ky është
minimumi e minimumit. Besoj se do të ketë mbështetjen
e të gjithëve.
Jeni duke miratuar një rezolutë, një copë letër pa
asnjë vlerë, që ka një ditë përkujtimore. Ditën
përkujtimore do ta vlerësojmë dhe nderojmë të gjithë,
Viti 2022
212
Legjislatura e 10-të
ashtu siç do të vlerësojmë dhe nderojmë edhe viktimat,
por është e paplotë për sa kohë nuk merren
amendamentet, të cilat jua kam prezantuar që ditën e
hënë.
Të gjitha diskutimet e tjera që kam dëgjuar sot gjatë
ditës më kanë bërë ta ul kokën këtu në parlament, sepse
më vinte shumë turp kur dëgjoja se si një sërë kolegësh
u drejtoheshin kolegëve të tjerë në parlament me një
gjuhë të papranueshme për të diskutuar një dokument
të tillë. Unë dhe asnjë deputet tjetër këtu nuk kemi bërë
asnjë turp që të meritojmë sharje, fyerje dhe ofendime
pse kërkojmë të përfshihet një amendament.
Edhe për shqiptarët nuk është normale, por edhe
për ambasadorin që është këtu, të cilit dua t’i kërkoj
edhe një herë ndjesë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Zoti Ahmetaj e ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Arben Ahmetaj – E nderuar zonja Kryetare,
Kemi tri orë e gjysmë, gati katër orë, që diskutojmë
për një rezolutë shumë të rëndësishme. E shikoj që
deputetët e opozitës gjejnë arsye pas arsyeje për të
folur, në legjitimitet të tyre edhe me amendamentet, por
një kujtesë dua ta bëj.
Zoti Balla nuk tha asnjë fjalë fyese për askënd, ai iu
referua një ngjarjeje, një të vërtete që është në
dokumentet e Kombeve të Bashkuara. Në atë kohë
Shqipëria u cilësua si vendi që ka thyer embargon (po
ju kujtoj shifrat) dhe ka eksportuar 1,7 milionë tonë naftë.
Vetëm në vitin 1994 kanë qenë 4,2 miliardë lekë akcizë
dhe atëherë dollari ka qenë me 300 lekë. Pra, kuptojeni
çfarë i keni bërë makinës luftarake të Millosheviçit.
Kur dënohen krimet, dënohen gjithandej, edhe ato
krime që janë bërë që këtu. Të thyesh embargon dhe të
financosh luftën e serbëve dhe të gjithë milicisë që ka
shërbyer për serbët, nuk qenka krim?
Për të vënë shenjën e opozitës, nuk është e thënë
të bësh amendamente. Në qoftë se rezolutës që ka
propozuar Partia Socialiste, maxhoranca, i mungon
ndonjë gjë, hajdeni ta shtojmë, por jo vetëm për të vënë
shenja. Ju vetë thatë që duhet të jemi mbi palët. Qëndrimi
mbi palët është një rezolutë kuadër, shumë dinjitoze,
që votohet nga të tria apo të katërta palët, sa jemi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Boçi për procedurë.
Luçiano Boçi - Faleminderit, zonja Kryetare!
Në zbatim të Rregullores, zoti Balla nuk duhet të
kishte folur fare, sepse deputeti diskutant në rastin kur
prezantohen amendamentet, duhet të ishte i regjistruar
dhe nuk mund ta merrte fjalën si kryetar i grupit
parlamentar.
Lindita Nikolla - Ia jep të drejtën neni 99, pika 3 e
Rregullores.
Luçiano Boçi - Meqenëse ju vazhdoni të spekuloni
me kontrabandën, me naftën, siç bëri edhe parafolësi,
unë po ju përgjigjem me një kundërfakt tjetër. Kjo
maxhorancë, po e vë në dijeni edhe ambasadorin, ka
ardhur në pushtet në vitin 2013 me bekimin e Boris Tadiç,
i cili është i biri i Ljuba Tadiç, një nga doktrinarët më të
mëdhenj të çetnikëve serbë. Kjo është e vërteta dhe
këto janë fakte dhe jo ato spekulimet tuaja.
Lindita Nikolla - Këtu përfundon diskutimi për
projektrezolutën.
Vazhdojmë me pikën tjetër të rendit të ditës,
interpelancën me ministren e Infrastrukturës dhe
Energjisë, zonjën Belinda Balluku, kërkuar nga deputeti
Xhelal Mziu.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80
Kushtetutës dhe nenit 96 të Rregullores së Kuvendit
dhe ka për objekt çështjen si vijon: dhënien e
shpjegimeve dhe informacioneve lidhur me ecurinë e
punimeve për ndërtimin e Rrugës së Arbrit.
Fillojmë, duke respektuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96 të Rregullores.
Zoti Mziu, keni të drejtën e parashtrimit të
interpelancës, 7 minuta.
Xhelal Mziu – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, pritëm disa ditë afatin përfundimtar të Rrugës
së Arbrit, por, pavarësisht se u dhamë edhe kohë, u
detyruam të kërkojmë në interpelancë, kuptohet edhe
për shkak të qytetarëve të qarkut të Dibrës, ministren
në lidhje me këtë aks rrugor shumë të rëndësishëm jo
vetëm për qarkun e Dibrës, por për të gjithë, pra një aks
i rëndësishëm kombëtar.
Në zgjedhjet e vitit 2013 nga Dibra Kryeministri i
sotëm, shefi i opozitës së asaj kohe, tha se Rruga e
Arbrit është lënë rrugëve dhe premtoi se ajo do të ishte
puna e parë që do të bënte. Pra, krahas 300 mijë
vendeve të punës, në fakt, asnjë vend pune nuk krijoi;
krahas deklaratës së famshme për të pasur ujë vaditës
në çdo parcelë, në fakt, asnjë gjë nuk ka bërë deri më
sot; krahas ujit të pijshëm që do të kishte çdo familje, në
fakt, qyteti ka vetëm 30 minuta ujë, deklaroi edhe
përfundimin e Rrugës së Arbrit. Që nga ajo ditë dhe deri
më sot ka pasur 19 herë ose deklarata të Kryeministrit,
ose të ministrave për fillimin e punimeve apo për
mbarimin e punimeve dhe, në fakt, rruga ka ngelur
rrugëve, ashtu siç thoshte Kryeministri i sotëm në atë
periudhë. Në fakt, e kishte gabim atë thënie, sepse aq
shumë rrugë u bënë në 8 vjet, saqë sot nuk kanë të
krahasuar, pavarësisht se kanë kaluar 9 vjet nga ajo
213
Legjislatura e 10-të Viti 2022
periudhë.
Në periudhën 2005-2009 filloi Rruga e Arbrit,
ku u ndërtuan më shumë se 20 kilometra rrugë me
standarde bashkëkohore, si dhe kishin mbaruar 80% e
punimeve në më shumë se 13 kilometra rrugë dhe
kostoja e saj ishte vetëm 70 milionë euro.
Me ardhjen e “Rilindjes” në pushtet jo vetëm që nuk
filluan punimet në mandatin e parë, por iu deshën vite
të fillonin, si dhe u bënë shpikje për këtë rrugë. Do të
bëheshin 1 miliard lekë investime nëpërmjet skemës
së famshme të PPP-ve. Rruga e parë që do të bëhej do
të ishte Rruga e Arbrit. Në fakt, ishte vërtet absurditet,
ky ishte hapi i parë i kësaj qeverie në shpikjen e PPP-ve
të famshme, të cilat janë korruptive dhe nuk ka shqiptar
që nuk e di.
Kjo rrugë, edhe sot e kësaj dite ngelet rrugë e ngelur
rrugëve ose një ëndërr për dibranët, për matjanët, për
bulqizakët, sepse nuk ka mbaruar as gjysma e saj. Nuk
po flasim për efektin financiar, që është vërtet i
jashtëzakonshëm krahasuar me atë që është bërë, ose
produkti që do të merret, nëse ajo rrugë do të mbarojë
ndonjëherë.
Në fakt, kur e shikon rrugën në 3D, të duket sikur
është një rrugë vërtet bashkëkohore, por ato pak
segmente rrugore që kanë mbaruar, të vjen keq t’i
konsiderosh nacionale, që do të shkurtonin aksin e portit
të Durrësit me Shkupin dhe, pse jo, edhe më gjerë se
aq. Në fakt, ajo rrugë nuk plotëson as kriteret e lidhjes
me një qytet dhe jo më për të qenë rrugë ndërkombëtare.
Segmenti i rrugës nga Bulqiza deri tek Ura e
Çerenecit ka mbaruar dhe, pavarësisht se u bënë vite,
është shumë herë më i mirë në standarde se kjo rrugë,
që ka kushtuar disa herë më shumë se rruga aktuale.
Pavarësisht lobimit për të gjetur momentin e fillimit të
kësaj rruge, atë nuk e gjejmë dot. Megjithatë, në
deklaratat e shumta që bënte Kryeministri, arritëm të
gjejmë objektin e koncesionit, i cili ishte për 13 vjet, afati
i punimeve ishte për 3 vjet, periudha e mirëmbajtjes së
rrugës ishte për 10 vjet dhe kompania ishte e detyruar
që brenda këtyre 3 vjetëve të bënte inaugurimin e rrugës.
Një nga ato deklaratat e famshme të Kryeministrit të
sotëm ishte: për ta ndërtuar rrugën me paratë e shtetit
na duhen 13 vjet dhe, meqenëse nuk i kishim paratë
për 13 vjet, atëherë do t’ia jepnim privatit, duke qenë se
privati i kishte lekët. Pra, financimi do të jepej për 13 vjet
dhe rruga do të mbaronte për 3 vjet, madje ishte shkruar
që nuk duhej të kalonte afati 3-vjeçar i ndërtimit të saj.
Që nga ajo datë, sepse datat janë të shumta, edhe
në vitin 2017, nuk e di cila datë duhet marrë si referencë
e datës së fillimit të asaj rruge, di të them që ndërtimi i
asaj rruge u lidh me një kontratë, që ishte jo pak, por
33,6 miliardë lekë pa TVSH, ose 404 miliardë lekë, ose
336 milionë euro, që do të paguheshin. Kjo ishte vërtet
një kosto e jashtëzakonshme dhe një çmim rekord i
këtij niveli rruge, që do të ndërtohej totalisht me një
diferencë të theksuar me gjysmën e rrugës së mbaruar
para vitit 2013.
Rruga e Arbrit, pavarësisht se duhet të kishte
mbaruar në vitin 2018, nëse i referohemi lidhjes së
kontratës që ajo pati, në fakt, duhet të kishte mbaruar
në vitin 2021. Madje, edhe po të shohësh në faqen e
Kryeministrisë, Kryeministri, në komunikim me “Gjoka
konstruksion”, thotë që rruga do të mbarojë përpara afatit
dhe i kërkon të mbarojë përpara afatit, sepse vetëm kjo
është zgjidhja që mund t’i jepet kësaj rruge. Në fakt, ajo
rrugë jo vetëm nuk mbaroi përpara afatit, por afati u shty
dhe në çdo palë zgjedhje shkonin për t’i filluar apo për t’i
përfunduar punimet në atë rrugë, por, në fakt, nuk ka
mbaruar as 50% e saj.
Nëse i referohemi datës së fillimit të punimeve, në
datën 28.03.2018 deri sot...
Lindita Nikolla – Ju lutem, ju mbaroi koha, por pas
ministres do të keni përsëri 15 minuta në dispozicion,
zoti Mziu.
Zonja Balluku, keni fjalën, për të dhënë shpjegimet
tuaja në lidhje me objektin për të cilin është kërkuar
interpelanca. Koha në dispozicion është deri në 20
minuta.
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë që ndiqni këtë seancë,
Para së gjithash, do të doja ta nisja jo me elementet
teknike, të cilat do t’i shtjelloj, meqenëse paskam edhe
20 minuta në dispozicion, por me demagogjinë politike,
që u përdor deri tani nga kërkuesi i interpelancës.
U tha se kjo rrugë është shumë e rëndësishme, një
nga më të rëndësishmet dhe, nëse kjo rrugë është kaq
e rëndësishme, unë nuk e kuptoj pse kërkuesi i kësaj
interpelance, që ka qenë edhe pjesë e forcës politike
që ka qenë në pushtet në ato vite, nuk i ka shtyrë
bashkëpartiakët e tij ta bënin këtë rrugë kaq të
rëndësishme.
Kjo rrugë kaq e rëndësishme filloi të realizohej vetëm
pasi qeveria “Rama” bëri të gjitha studimet mbi ato
studime që ishin bërë nga 2007 deri në 2013, të cilat do
t’i analizoj një për një sesi janë bërë, cilat janë kushtet
teknike që kanë pasur ato studime dhe si kemi
përfunduar këtu deri më sot.
Flet për vende pune, ndërkohë që përfaqëson
Dibrën. Unë jam një deputete, që kam marrë votat nga
qarku i Tiranës, por që kohët e fundit, duke nisur nga
marsi, e zhvilloj jetën time politike në qarkun e Dibrës.
Viti 2022
214
Legjislatura e 10-të
Takoj të majtë, të djathtë, pasi unë takoj qytetarë, nuk
takoj anëtarë partie. Anëtarët e partisë bëjnë punë me
mua, por ne takojmë çdo qytetar. Ajo që unë shikoj në
qarkun e Dibrës, ajo që unë marr nga perceptimet e
njerëzve, është se këto punë, që janë bërë në Rrugën e
Arbrit, kanë ndryshuar jetën e qytetarëve të Dibrës, të
Bulqizës, të Matit, të Klosit dhe jo vetëm, por edhe të
atyre qytetarëve që vijnë nga ato zona, por që banojnë
sot në Tiranë.
Të vish këtu në foltore dhe të thuash që asgjë s’ka
ndodhur, që rrugët kanë mbetur rrugëve, është absurde.
Zotëria në fjalë është një nga ata nga ata që i kanë lënë
rrugët rrugëve, një nga flamurtarët e lënies të punëve
rrugëve. Me të vërtetë ky është abuzim shumë i madh.
Sot dibranët, klosianët, bulqiziotët dhe të gjithë që jetojnë
në atë zonë e dinë shumë mirë si ka ndryshuar jeta e
tyre dhe si për një orë e gjysmë janë në Tiranë. Këtë e di
edhe zotëria, sepse gjatë fushatës, shkonte dhe kthehej
brenda ditës, por kur kjo rrugë nuk ishte e rregulluar
duheshin orë të tëra, madje duheshin 6 orë për të arritur
në Peshkopi.
Megjithatë, për sa kohë thotë gjëra të paqena dhe
padyshim qytetarët e dëgjojnë dhe qeshin, ky nuk është
një problem. Problem është kur thua që nuk janë krijuar
vende pune, që, në fakt, janë krijuar. Sot bujqësia në
atë zonë ka lulëzuar jo vetëm për shkak të të gjitha
injeksioneve financiare, mbështetjeve financiare, që
qeveria “Rama” jep, por edhe për shkak të
infrastrukturës, sepse mund të sjellin më shpejt produktet
e tyre në tregun e Tiranës ose edhe gjetkë.
Zotëria flet për ëndrrat dhe thotë që Rruga e Arbrit
mbeti një ëndërr. Jo, Rruga e Arbrit nuk mbetet një
ëndërr, siç nuk mbetet asgjë ëndërr në qeverinë “Rama”.
Ëndrrat i kishit ju, detyra jonë është t’jua bëjmë ëndrrat
realitet, si: Rrugën e Arbrit, bajpasin e Fierit, bajpasin e
Vlorës, që hapet sot përfundimisht, Skavicën, tunelin e
Llogorasë. Ne jemi këtu për të bërë realitet ëndrrat tuaja,
pasi ju konsiderojmë si qytetarë të Republikës së
Shqipërisë. Pra, secilit nga ju që ka pasur një ëndërr,
ajo po i bëhet realitet. Ndaj këto historitë me ëndrrat
duhet t’i lëmë mënjanë, sepse sa më shumë i thoni ju,
aq më shumë kuptojnë qytetarët që të gjitha ëndrrat
tuaja në sirtar, ne i nxorëm nga sirtari dhe po i bëjmë
realitet.
Ndërkohë më duhet të them diçka, meqë përmendët
kompaninë ndërtuese të asaj rruge, e cila është “Gjoka
konstruksion”. Unë mendoj dhe ju them se kompanitë
shqiptare janë kompani që sot po i ndërtojnë ato vepra
në mënyrën më të mirë, kanë fituar eksperiencë dhe
padyshim meritojnë edhe respekt, pavarësisht se çfarë
thoni ju.
Por, meqë e përmendët me emër, unë do t’ju thosha
se ju keni konflikt interesi me atë kompani, pasi ajo
kompani ju ka kallëzuar disa vite resht gjatë kohës kur
qeveriste Partia Demokratike dhe ju drejtonit një njësi
administrative. Disa herë kallëzimet kanë përfunduar
në gjykatë dhe kompania ka fituar në gjykatë, jo vetëm
në Shkallën të Parë, por edhe në Gjykatën e Apelit,
madje ka pasur vendim gjyqësor që ju duhet t’i jepnit
kësaj kompanie të drejtën, sipas gjykatës gjithmonë,
sepse unë nuk gjykoj dot në parametra të tjerë. Ju jo
vetëm që nuk i keni vënë në jetë vendimet e gjykatave,
por i keni anashkaluar. Kjo më bën të mendoj, mua dhe
të gjithë të tjerëve që dëgjojnë, që kjo interpelancë është
e nxitur edhe nga çështje tuaja personale me kompaninë
në fjalë. Megjithatë kjo nuk do të ishte as hera e parë
dhe as hera e fundit, as për ju dhe as për ndonjë tjetër
që i ka gjërat personale edhe kur ndodhet në këtë sallë
me votën e qytetarëve.
Tani, po ndalem te çështjet teknike, ndoshta të
vështira për t’u kuptuar nga ana juaj, por, meqë më keni
thirrur në interpelancë, unë do të ndalem teknikisht, zë
për zë, për t’ju bërë ju të kuptoni, së pari, dhe më pas
edhe të gjithë të interesuarit.
Me VKM-në numër 180, të vitit 2018, është miratuar
kontrata e koncesionit të partneritetit publik privat për
përmirësimin, ndërtimin, operimin dhe mirëmbajtjen e
Rrugës së Arbrit, nënshkruar midis autoritetit kontraktues
(Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë) dhe
koncesionarit “Gjoka”. Periudha e koncesionit sipas
kësaj kontratë është 13 vjet. Punimet kanë filluar në
korrik të vitit 2018 dhe i gjithë projekti do të zgjasë për
13 vjet, ku përfshihet periudha ndërtimore dhe, pas
përfundimit të kësaj periudhe, do të fillojë mirëmbajtja e
objektit.
Rruga e Arbrit përbëhet nga një gjurmë kryesore 70
kilometra e gjatë, e cila lidh periferinë e Tiranës me rrugën
ekzistuese Maqellarë-Bllatë, si edhe nga dy rrugë
lidhëse: ajo e Klosit me gjatësi 2, 42 kilometra dhe rruga
Maqellarë-Bllatë 3 kilometra. Në total janë rreth 75
kilometra rrugë, nga të cilat 20,12 kilometra rrugë janë
ndërtuar në vitet 2009-2011 nga Drejtoria e Përgjithshme
e Rrugëve në atë kohë, sot Autoriteti Rrugor Shqiptar.
Vlera e kontratës koncesionare është 33 milionë e 600
mijë lekë, sipas përcaktimeve kontraktore të vendosura
me VKM-në numër 180.
Për sa më sipër, për periudhën korrik 2018 deri në
maj 2022, janë realizuar punime në vlerën 26 milionë e
590 mijë lekë. Për periudhën 2018-2022 nga buxheti i
shtetit është financuar shuma në vlerën totale prej 9
milionë e 900 mijë lekë, në përputhje me vlerat e
përcaktuara në modelin financiar të miratuar në kontratë.
215
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Po i jap këto vlera pasi është thënë shpesh që kemi
pasur shtesë parash në këtë kontratë, gjë e cila është e
pavërtetë. Jo vetëm që nuk kemi shtuar para në këtë
kontratë, por janë bërë pagesat sipas kalendarit të
punimeve.
Theksoj se vlera e kësteve që autoriteti kontraktor,
pra Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë, do të
paguajë deri në përfundim të kontratës koncesionare
do të jetë e barabartë me vlerën totale të kontratës së
miratuar me VKM-në numër 180. Pra, nuk ka shtesë
dhe nuk do të ketë shtesë të fondeve në këtë kontratë.
Shtyrja e afatit të ndërtimit ka ardhur për një sërë
arsyesh shumë të rëndësishme, të cilat unë sot do t’i
ndaj me ju, pavarësisht se i kemi thënë disa herë. Sipas
dokumentit të grafikut të punimeve, pjesë e
projektzbatimit të ndryshuar, është kërkuar kohë shtesë
për ndërtim prej 17 muajsh, duke pasur parasysh
periudhën e pezullimit të punimeve në tunelin e Murrizit
sipas projektit fillestar, për kohën e ndërtimit të
parashikuar prej 44 muajsh, duke e çuar periudhën e
ndërtimit të tunelit në 61 muaj, pra me shtesë 17 mujore.
Aktualisht jemi në muajin e 46-të të punimeve
ndërtimore, kemi garantuar ecuri punimesh me ritëm
në përputhje me grafikun e punimeve të rishikuar dhe
me cilësi dhe përmbushje të standardeve të ndërtimit.
Në projektzbatimin e bazuar dhe të miratuar nga autoriteti
kontraktor, vlera e kontratës koncesionare, siç e
përmenda, është 33 milionë e 600 mijë lekë dhe do të
mbetet e pandryshueshme edhe pse projektzbatimi
është rishikuar, pasi ky ndryshim projekti është njohur
nga autoriteti kontraktor si “kusht lehtësimi”, bazuar në
përcaktimet kontraktuale.
Siç ju e dini të gjithë shumë mirë, e kemi thënë disa
herë, por po e përsëris tani duke hyrë në detaje, e gjithë
vonesa vjen për shkak të punimeve në tunelin e Murrizit.
Punimet në gërmim për tunelin e Murrizit filluan në tetor
2018, pas dorëzimit të studimeve shtesë gjeologjike
duke qenë se ishin të nevojshme, të cilat për t’u realizuar
kërkonin infrastrukturë të nevojshme nisur nga terreni i
vështirë dhe nga lartësia e kreshtës së malit, për kalimin
e sondave dhe të pajisjeve. Në tunelin e Murrizit, prej
kolapsit gjeologjik dhe planit të rrëshqitjes (një shpati të
paqëndrueshëm ose plani të rrëshqitshëm) për shkak
të problemeve të situatës së jashtëzakonshme
gjeoteknike, në datë 09.05.2019 u pezulluan punimet
me urdhër të inxhinierit të pavarur, ose si zakonisht e
quajmë supervizorit dhe kanë rifilluar pas miratimit nga
autoriteti kontraktor, në datën 20.10.2020, pra, 17 mujori,
i cili i është shtuar kontratës vjen si rrjedhojë e ndalimit
të punimeve me urdhër të supervizorit në tunelin e
Murrizit për shkak të rrëshqitjeve dhe problematikave
me gjeologjinë në atë zonë.
Në dokumentacionin për studimet gjeologjike dhe
gjeofizike, të hartuara nga grupi i gjeologëve, citohet se:
“Si rezultat i këtij studimi bazuar në studimet gjeofizike,
shpimet dhe studimet përkatëse gjeologjike deri në
thellësinë 110 metra nën tokë dhe ndërtimit të hartave
gjeologjike të tunelit, rezulton se vijimi i punimeve për
ndërtimin e tunelit të Murrizit me hyrje sipas projektit të
miratuar, mund të kryhet nëpërmjet marrjes së masave
inxhinierike për parandalimin e rrëshqitjes së shtresës
prej 100-120 metra thellësi. Parandalimi i kësaj
rrëshqitjeje shoqërohet më një kosto shumë të lartë dhe
njëkohësisht më impakt mjedisor negativ.
Një nga kushtet e nevojshme për vazhdimin e
realizimit të punimeve, jo vetëm në këtë rast, por dhe në
çdo projekt tjetër, pra që ai të jetë me fizibilitet, i
pranueshëm dhe i zbatueshëm, është qasja e tij
miqësore me mjedisin, diçka që ne tashmë e bëjmë me
të gjitha projektet, pasi është një detyrim ky, pa shkaktuar
asnjë dëm dhe duke riparuar gjithë çfarë përdoret,
taktikisht pa impakt negativ.
Shërbimi Gjeologjik Shqiptar në lidhje me raportet
përkatëse të situatës në tunelin e Murrizit, që iu përcollën
për mendim për ecurinë e mëtejshme të realizimit të
projektit, gjykon se duhet të jepen rekomandime nga
ana e kontraktorit, pra e shoqërisë koncesionare, të cilat
duhet të përfshihen për alternativat e zgjidhjes. Në vijim
shoqëria koncesionare prezantoi pranë Autoritetit
Kontraktor dhe të gjitha grupeve të tjera të specialistëve
tri alternativa të mundshme për vijimin e punimeve
ndërtimore në këtë tunel.
Alternativa e parë, e quajtur “Alternativa A”: “Vijimi i
punimeve të hyrjes së tunelit, sipas projektit të miratuar
me zgjidhjet përkatëse”. Kujtoj këtu atë që e shprehu
qartë studimi gjeologjik, pra duke qëndruar në të njëjtin
projekt, por duke pasur kosto të larta financiare të
shtuara, si dhe impakt negativ të mjedisit.
Alternativa e dytë, “Alternativa B”: “Shmangien e
rrugës dhe të tunelit nga formacionet rrëshqitëse”.
Alternativa e tretë, “Alternativa C”: “Një zgjidhje e
ndërmjetme, duke ndërtuar një tunel, si dhe një segment
totalisht të ri”.
Sjell në vëmendje që alternativa e parë, e cila ka për
bazë rritjen e kostove dhe impaktin negativ në mjedis
dhe ndërtimi i një tuneli të ri apo i një segmenti të ri u
hodhën poshtë, pa dyshim për shkak të impaktit financiar
të rritur dhe të impaktit negativ mjedisor. Kështu që
“Alternativa B” për zgjidhjen e tunelit të Murrizit, përpara
miratimit të ndryshimit të projektit nga Autoriteti
Kontraktor, ka marrë vlerësim nga inxhinieri i pavarur,
nga supervizori, për vlerësimin teknik dhe dhënie
Viti 2022
216
Legjislatura e 10-të
rekomandimi, i cili ka hartuar relacionin teknik dhe e ka
dorëzuar atë me shkresën e datës 12.6.2020.
Gjithashtu, ka marrë mendim nga Instituti i Ndërtimit,
për kryerjen e oponencës teknike, i cili ka hartuar
opinionin e tij dhe ka dorëzuar raportin me shkresën e
datës 30 korrik 2020, nga Shërbimi Gjeologjik Shqiptar,
për vlerësim të thelluar të materialit të raportit gjeologjik,
i cili ka hartuar raportin e vlerësimit gjeologjik dhe e ka
dorëzuar me shkresë më 3 gusht 2020, si dhe nga
Autoriteti Rrugor Shqiptar, për vlerësimin teknik dhe
ekonomik, i cili ka dorëzuar vendimin nr. 42 të Këshillit
Teknik me shkresën e datës 11 gusht 2020.
Që të gjitha këto janë për t’i dhënë një bazë kërkesës
nr. 2 ose siç e quajmë “Alternativës B”, e cila kërkoi
spostimin e hyrjes së tunelit të Murrizit, pra aty ku kishim
rrëshqitjen, e cila shkonte deri në 100 dhe 120 metra në
thellësi të tokës, spostimin vetëm të portalit hyrës, duke
e nxjerrë në një pjesë tjetër të shpatit, sigurisht me të
njëjtin formacion, por me qëndrueshmëri më të lartë,
gjë, që solli rritjen e këtij tuneli me 500 metra duke e
çuar nga 3256 metra në rreth 3800 metra, një kosto kjo,
e cila nuk ndikon në shumën totale të pagesës për këtë
vepër nga qeveria shqiptare. Mbi bazën e këtyre
vlerësimeve Autoriteti Kontraktor në datën 20 tetor 2020,
ka miratuar ndryshimin teknik për projekt-zbatimin për
tunelin e Murrizit.
Unë mund të vazhdoj akoma edhe më gjatë me gjithë
historikun, duke e nisur nga vitet 2007-2010, kur është
hartuar projekt-zbatimi me lote të tjera për të gjithë
gjatësinë e Rrugës së Arbrit. Këto projekt-ide ishin të
studiuara dhe të sjella me një studim gjeologjik, i cili nuk
kishte asnjë lidhje me realitetin, për t’ju thënë të drejtën,
por unë do t’ju jap vetëm disa fakte për të vazhduar më
pas, pas fjalës së kërkuesit të interpelancës, me fakte
të tjera. Dua t’ju them vetëm kaq, nga projekti i bërë në
vitet 2008-2012 standardi i rrugës ishte C3, ndërkohë
që sot ne dorëzojmë një rrugë C2. Gjatësia e asaj rruge
ishte 72 kilometra, ndërkohë që për shkak të tuneleve
dhe urave të ndërtuara ajo gjatësi ka shkuar në 69
kilometra. Rrezja minimale e kthesave, këtë nuk e
vendos dot as unë, as kërkuesi i interpelancës dhe
askush tjetër, sepse janë kritere teknike për çdo kategori
rruge, për kategorinë C3 e projektuar në vitin 2008, duhej
të ishte 120 metra, ndërkohë që është sjellë nga Drejtoria
e Përgjithshme Rrugore e asaj kohe vetëm 16 deri në
20 metra rrezja minimale, bëhet fjalë për rrezen e shikimit
dhe për sigurinë rrugore, por që në atë kohë nuk ka
qenë prioritet i qeverisë dhe as i Drejtorisë së
Përgjithshme të Rrugëve, ndërkohë që sot rrezja
minimale është 120 metra, pra 10 herë më e madhe
dhe në kushtet teknike që duhet të jetë kategoria e
rrugës. Pjerrësia maksimale gjatësore e rrugës në vitin
2012 ka qenë 7,75%, jashtë çdo standardi, ndërkohë
që sot është rreth 6%. Kuota maksimale e rrugës ka
qenë 948, ndërkohë që sot është 862.
Do t’i referohem edhe një elementi të fundit, që është
gjatësia e tuneleve. Rruga e Arbrit, që ishte parashikuar
atëherë, sepse mendonin se ishte shumë e
rëndësishme, por nuk e nisën kurrë, ishte parashikuar
të kishte vetëm 2,6 kilometra tunele, ndërkohë që sot
Rruga e Arbrit ka 7,8 kilometra tunele, detaj që tregon,
edhe për ata që nuk duhet të jenë të informuar me detaje
kaq teknike, që ishte projektuar me 2,6 dhe sot kemi 8
kilometra tunele, se si kjo rrugë është shkurtuar, se si
këto tunele janë ndërtuar dhe zotëria që kërkoi
interpelancën, i cili pa dyshim kalon shpesh në ato tunele
(shpresoj unë që të kaloj shpesh se i duhet të shkojë në
zonën e tij elektorale), i shikon ato tunele, shikon edhe
Urën e Vashës dhe urën e fshatit Fshat, i shikon të gjitha,
sepse i përshkon. Kur zbret nga automjeti, jam e sigurt
që është i lumtur që nuk i duhen 6 orë, por 1 orë e
gjysmë për të shkuar në Dibër, por nga ana tjetër vjen
këtu dhe kërkon interpelancë për gjëra të paqena.
Do ta dëgjoj më shumë vëmendje dhe kërshëri edhe
pjesën tjetër se çka për të thënë, për t’i dhënë përgjigje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Mziu.
Keni 15 minuta në dispozicion.
Xhelal Mziu – Zonja Ministre,
Në fakt, këto 5 vjetët e fundit keni qenë shumë trendi
dhe parashikohej se do të ishe pasardhësja e
udhëheqësit, por të kanë sjellë në Dibër. Në fakt, kanë
bërë shumë mire që të kanë sjellë në Dibër se jam i
sigurt që do të ndikojë në karrierën tende, por uroj dhe
do t’ju sugjeroja të mos kishit ardhur se do të pësonit
fatin që kishte Dionisi në 2021-in.
Sidoqoftë, nuk është ky thelbi, por e kisha meqenëse
ti u more me atë pjesë, sepse mua më intereson rruga,
rruga e ngelur rrugëve nga ju, Ministre, aq më keq që
ke ardhur edhe si drejtuese politike.
Unë kam disa dokumente dhe ashtu siç ishe futur ti
thellë në bodrumet e Gjokës për të kërkuar dhe dora të
kishte kapur disa gjëra, unë u futa në website-n e Gjokës.
Në websiten-e Gjokës është shkruar: segmenti Bulqizë-
Ura e Vashës 9 kilometra. Po të futesh në website-n
“Gjoka Konstruksion” thuhet: rrugë e përfunduar, madje
tregon edhe asfaltin që është hedhur, jo pak, por për
3376 metra rrugë dhe 464 metra asfalt, plot 41 200 metra
kub asfalt. Kjo ishte një kontratë që do të mbaronte në
vitin 2014, unë merrem me ministrinë se ju, Ministre,
nuk keni qenë në atë kohë, ky asfalt nuk është hedhur,
por jam i sigurt se duhet të jepet llogari për këtë rrugë që
217
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk është asfaltuar, ndërkohë që janë marrë lekët për
këtë segment rrugor.
Madje, ju sugjeroj të futeni në website, nëse nuk e
keni parë, sepse jam i sigurt se do ta gjeni, por mund t’ju
dërgoj edhe linkun. Zonja Ministre, ja, shiheni se si është
rruga që kishte marrë 44 mijë metra asfalt (tregon foto)!
Ja kjo është situata e kësaj rruge, e cila jo vetëm që nuk
mbaroi brenda afatit, por po krijon një bajpas ose
“bajpasin e vdekjes”, në fakt, bajpasi është për të
shpëtuar jetë, ndërsa ky bajpas ka marrë jetë. Ja, kjo
është situata e këtij bajpasi të shpikur, sepse nuk ishte e
nevojshme të bëhej bajpasi, por të bëhej tuneli për atë
kohë që ishin afatet dhe nuk ishte e nevojshme të bëhej
bajpasi, ndërkohë që bajpasi u bë për të ndihmuar firmën.
Ja, kjo është situata e këtij bajpasi (tregon foto), shiheni
Ministre, nëse nuk keni kaluar andej.
Po ju jap edhe një rast tjetër. Rastësisht, u futa në
web dhe pashë rekordin e pafundmë, arrita të printoj
disa, por për efekt të kostos financiare nuk bëra shumë
printime. Ja, këto janë rastet e aksidenteve me pasojë
vdekjen (tregon foto) që kanë ndodhur në “bajpasin e
shpëtimit”, por në fakt është “bajpasi i vdekjes”, këto
janë vdekjet e pafundme të krijuara nga ky pajpas i
ministres, që është shumë xhentile në komunikim, të
cilat janë shumë pak krahasuar me ato që janë në web
(tregon fotot).
Ministrja më tha që unë nuk dija rrugën. A mund të
më thuash ti, Ministre, sepse te web-i i ministrisë që t’i
përfaqëson dhe tek ai i Kryeministrisë është kjo urë
(tregon foto): Ku është kjo urë? Unë nuk e kam parë
këtë urë! Në web-in e Kryeministrisë kjo është rruga,
madje, po ta shohësh, këtu pranë është edhe ministrja.
Po të shohim një tjetër segment, është bërë një
shtesë rruge, ku nga C3 ka kaluar në C2; kjo është
prerja tërthore e rrugës së Bllatës, rrethrrotullimi i
Maqellarës, që duhet të ishte 13 metra, rruga duhet të
ishte 9 metra, me 2 plus 2, me trotuaret dhe me të gjithë
infrastrukturën nëntokësore. Mirë problemi që pati tuneli
dhe nuk mbaroi, po këtu çfarë ju pengoi? Më e keqja
është se kjo është bërë vetëm 7 metra nga 13 metra,
një rrugë nacionale. Pra, ngushtohet si Rruga e Kombit,
që vjen nga Hani i Elezit në Prishtinë deri në Thumanë,
pastaj vjen si grykë shisheje për të ardhur në Tiranë. Kjo
është situata që keni krijuar.
U mundova të gjej pjesë nga rruga që ka mbaruar,
deri tani, sipas tyre, ka mbaruar vetëm një aks rruge
sapo del nga tuneli për të shkuar te rruga C2, që thuhet
se kthesat i ka sipas standardit. Dy tunelet e dy urave
janë me kënd më pak se 90 gradë. Jo C2, por as C nuk
mund të jetë niveli i tyre, sepse nuk është e mundur që
në 100 metra të bësh një kthesë më pak se 90 gradë.
Ky është standardi që ka zgjedhur ministria.
Për të parë rrugën që ka mbaruar, sipas ministres,
kjo është pamja. Shikojeni vetë! Në çdo segment të saj
në 100 metra ka cedim 50 deri në 60 metra. Duhet të
ecësh me shpejtësi minimale, sepse mund të
përfundosh në humnerë. Kjo është situata.
Kjo është një tjetër pamje e rrugës së mbaruar. Ja
edhe pamja tjetër e rrugës së mbaruar; ja edhe tjetra,
që mund ta shohë edhe ministrja: shikoni se si merret
kthesa e rrugës C2. Kjo është situata që kemi.
Pse nuk mbaroi kjo rrugë, zonja Ministre?
Sa ka kushtuar? Nuk ka kushtuar jo aq sa thoni ju,
por 404 miliardë me letra, për atë rrugë janë shpenzuar
336 milionë euro. Po të futesh në web-in e Thesarit, do
të shohësh një shifër 580 miliardë dhe unë jam i sigurt
që ajo shifër del në treg për ta amortizuar situatën. Ju
keni për ta parë se çfarë do të ndodhë deri në fundin e
asaj rruge!
Unë nuk kuptoj vetëm diçka: si ka mundësi që gjysma
e rrugës, 72 kilometra, që ka mbaruar në kohën e PD-
së, ka kushtuar 70 milionë euro, ndërkohë që më pak
se gjysma e rrugës do të kushtojë 336 milionë, sipas
kontratës? Çfarë standardi ka më shumë kjo rrugë, që
do të kushtojë jo pak, por 5,5 herë më shumë se sa 4
vjet më parë, pra në vitet 2009-2013?
Nuk mbarojnë vetëm këtu çudirat. Atëherë, kur
shqiptarët ishin në kulmin e pandemisë, me të drejtë
PD-ja ngrinte problemin: pse duhet t’u japim para në
kohë pandemie PPP-ve të famshme? “Gjoka” është i
pari, pastaj vijnë ata të shëndetësisë. Në fakt “Gjoka”
nuk kishte se si të mos ishte i pari, sepse edhe në këtë
grafik është ai që kryeson, pastaj vijnë inceneratorët,
pastaj pjesa tjetër, që ka të bëjë me shëndetësinë. Ed
Gjoka nuk merret me tunelin e Rrugës së Arbrit, që duhet
të kishte mbaruar, por vazhdon dhe bën një nga
segmentet e Unazës së Madhe të Tiranës, sepse nuk e
ka edhe aq keq me ministren. Sapo mbaroi tunelin dhe
aksin e rrugës që shkon për Delvinë, që ka kushtuar dy
herë më shumë se më parë, “Gjoka” ka shkuar në një
aks tjetër të rëndësishëm, se vetëm ai mund t’i ndërtojë
rrugët, në Llogora, për të bërë një tjetër tunel, se është
esnafi i tuneleve, si ato të Dibrës, që do të jenë rrezik
vdekjeje për njerëzit.
Gjoka e la tunelin e Rrugës së Arbrit, aty nuk po
punohet që nga data 29 nëntor, pra që kur u bë
inaugurimi, sot nuk ka asnjë mjet në rrugë. Pra, gjatë
këtyre 6 muajve ka mbaruar më shumë se gjysmën e
tunelit në Llogora. Nuk është kompania turke në
ndërtimin e këtij tuneli, por është “Gjoka”, miku i ministres.
Jo vetëm kaq, por po të shohësh te Ministria e
Financave, ajo është treguar shumë korrekte. Duke filluar
Viti 2022
218
Legjislatura e 10-të
që nga viti 2018 deri më sot në mënyrë permanente i
është dhënë vlera, por kjo vlerë do të likuidohet brenda
3 vjetësh. Pra, janë shkelur rregullat e PPP-së.
Kryeministri u bënte leksion dibranëve që për ta ndërtuar
duhen 13 vjet qeverisje dhe ai do t’ia jepte dikujt që ta
ndërtonte për 3 vjet dhe do t’ia likuidojmë për 13 vjet.
Në fakt, rruga mund të përfundojë 13 vjet, por qeveria
likuidimin po e bën për 3 vjet. Ky është standardi që ka
krijuar kjo qeveri, ndoshta ky është edhe i ministres
standardi.
Por çudia nuk mbaron këtu. Sërish do t’ju ilustroj
pamje nga faqja e ministres. Kjo është Rruga e Arbrit,
por shumë prej jush kujtojnë se kjo është rruga e
Llogorasë. Futuni dhe lexoni te faqja e Kryeministrit, ka
vetëm një dallim nga Llogoraja, ka 6 kthesa, e, në fakt
ministrja e ka bërë vetëm me 4. Në kushtet e kontratës
ishte që rruga do të ishte më e shkurtër. Është demagogji
ajo që thotë ministrja, se është bërë tuneli më i madh,
tuneli duhet të fillonte rrëzë lumit, që ta shkurtonte
distancën. Për dibranët, matjanët, bulqizakët dhe Dibrën
e Madhe, por edhe më shumë se aq, po bëhet një
Llogora tjetër. Pra, e shpëtuam Shqipërinë nga Llogoraja,
por ministrja bashkë me Kryeministrin ndërtuan një
Llogora tjetër te Rruga e Arbrit.
Ju sugjeroj të mos e bëni atë rrugë, sepse është
vërtet rrezik real për secilin që kalon atje!
Ky është standardi që ka krijuar kjo qeveri!
Në emër të dibranëve, të matjanëve dhe të
bulqizakëve pyes edhe një herë ministren: sa zgjat viti
juaj, 365 ditë apo 1000 ditë?! Ka kaluar çdolloj afati nga
viti 2018, mund t’jua jap të gjitha deklaratat e Kryeministrit
dhe dokumentet zyrtare që rruga duhet të kishte
mbaruar. Kjo rrugë ka mbetur rrugëve dhe nuk ka mbetur
si të gjitha rrugët kudo në Shqipëri, dhe, përtej asaj, kjo
nuk është neglizhencë, por e qëllimshme.
Humbja që morët në Dibër vitin e kaluar ju ka djegur,
ndaj sot dibranët, matjanët dhe bulqizakët vuajnë pasojat
e kësaj gjëja dhe qeveria apo Kryeministri kanë këtë
sjellje. Uroj të mos jetë edhe për shkak krahinor!
 Para disa ditësh ishim bashkë me disa kolegë në
Shkup. Po të futesh në google, Rruga e Arbrit është
distanca më e shkurtër për të shkuar në Shkup, vetëm
për 2 orë mund të shkosh. Druaj se kjo rrugë ndoshta
nuk është bërë edhe për shkak të lobit grek dhe serb,
se “Ballkani i hapur” mund të kërkojë akse të tjera. Në
fakt, nëse do të kishte një rrugë oportune, kjo do të ishte
jo vetëm për qarkun e Dibrës dhe për Shqipërinë, por
do të ishte edhe për Maqedoninë, edhe për më tej.
Maqedonia nuk kanë pse të shkojë në portet e
Greqisë, por mund të vijë në Portin e Durrësit. Ndaj, do
të ishte shumë herë më oportune për të mbaruar kjo
rrugë. Pse të bëhej me koncension kjo rrugë, me PPP?
Pse qeveria nuk shkoi të merrte një kredi me 0,5 ose
1%? Në termat e kontratës 8% paguhet vetëm për paratë
që do të jepeshin nga kompania. Imagjinoni, kanë marrë
një investim strategjik pa konkurrim, me kushtet e PPP-
ve, me trefishin e vlerës, që, në fakt, është 10 herë më
shumë sesa të kishim marrë kredi në bankë. Ja, kjo
është situata që kemi krijuar.
Ndaj, i kërkoj ministres: kur do ta kenë mundësinë
të kalojnë në këtë rrugë dibranët, matjanët dhe
bulqizakët?
Para disa ditësh isha në Dibër (në fakt, të ftoj t’i
shohësh edhe ti, zonja Ministre) dhe pashë që 80% e
qershive ishin kalbur, sepse nuk ka treg, nuk ka rrugë,
sepse nuk ka fuqi ekonomike dhe bujqësia është rrënuar.
Qarku i Dibrës është qarku më i varfër. Ti mund të jesh
personi që do ta zhysësh Dibrën, me bllokimin e Rrugës
së Arbrit dhe Skavicën, pa marrë në konsideratë
opinionin e dibranëve, por jam i sigurt se kjo do të zgjidhet
para se të hapet rruga.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Ministre, keni edhe 3 minuta
kohë për t’u shprehur.
Belinda Balluku – Faktikisht unë jam pasardhëse
e Haki Sharofit, që e nderon sot e kësaj dite e gjithë
Dibra, por vazhdoj të kem dyshimet e mia nëse ti e njeh,
se shkon shumë rrallë në Dibër. Erdhe këtu me foto,
pasi nuk e përshkon atë rrugë, se nuk të presin. Edhe
për qershitë, që më tregove se kam shkuar me aheng e
pa aheng, ti i ke gjërat personale, sepse siç të thashë
dhe siç u duk edhe nga fjala, të ndihmova që të mos
merreshe me “Gjokën” dhe të tregoje se nuk e ke
personale për shkak të detyrës, të të gjitha kallëzimeve
që të janë bërë e të të gjitha gjyqeve që ke humbur, por
ti e tregove edhe një herë që e ke personale, sepse nuk
shkëputesh dot nga personalja, siç u more edhe me
pamjen time. Ti ndoshta më do me shami të kuqe, por
mua nuk më shkojnë shamitë. Kështu që të qëndrojmë
tek teknikalitet e rrugës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Është diskriminim... E kam provuar shaminë, por nuk
më shkon, mund të vendos kapele e gjëra të tjera. Unë
e di që zotëria i ka preferencat me shami të kuqe.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Ti mos vazhdo më, se duhej të ishe çuar këtu; ti, që
tregon diskriminim, që je zonjë! Po ua them edhe një
herë zonjave të PD-ës, ti duhej të ishe çuar këtu dhe
duhet t’i thoshe kolegut tënd të mos fliste për pamjen e
zonjave, se unë këtu nuk kam ardhur për të treguar
pamjen, nëse jam mirë nga pamja apo jo, kam ardhur
për të bërë punën, atë punë që nuk e keni bërë ju!
219
Legjislatura e 10-të Viti 2022
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Belinda Balluku – Është turp për ju, zonja, që për
të disatën herë i lejoni kolegët tuaj të merren me ministret
dhe deputetet e Partisë Socialiste për sa i përket pamjes.
Pamja ime është kjo që është, por ama punët i bëj mirë!
Tani për sa i përket çështjes nëse unë e kam vitin
me 385 ditë, faktikisht viti im është ekuivalent me 3 vjetët
e Partisë Demokratike në pushtet. Ato që ju i keni lënë
rrugëve, unë i mbyll për 12 muaj. Kështu që mos u merrni
me vitin tim të punës; viti im i punës është ai që është.
Sa për pasardhësit politikë, ne këtej nga grupi ynë
nuk i kemi këto probleme. Ne çohemi në mëngjes, bëjmë
punën për qytetarët, dalim, na votojnë. E dinë ata nëse
do të na e japin votën apo jo. Pastaj zoti Mziu i ka bërë
thirrje të gjithë Dibrës: “Votoni Edi Ramën, se vetëm ai
duhet votuar”. Besoj se e ka bërë këtë thirrje për shkak
të Rrugës së Arbrit, duke shkuar shumë shpesh dhe
duke parë veprën që e kishte lënë shefi i tij rrugëve, se
përdor edhe fjalët tona “rrugët e lëna rrugëve”, përdor
“ëndrrën”! Ju nuk shpikni dot as fjalë! I merrni falët tona
dhe i përdorni. Rrugët, që i keni lënë ju rrugëve, po i
bëjmë ne. Ëndrrat tuaja po i bëjmë ne realitet, jo për ju,
faktikisht, për qytetarët e Shqipërisë.
Tani për sa u përket fotove që solle, qytetarët e shkelin
me automjet rrugën dhe ta përsërita që e dinë shumë
mirë se ku shkojnë dhe çfarë bëjnë.
Kam edhe një gjë të fundit. Dole këtu dhe abuzove
me shifrat. Kontrata është ajo që është miratuar me
VKM-në nr. 180 dhe nuk i është shtuar dhe nuk do t’i
shtohet as edhe një qindarkë. Zgjidhjet teknike po jepen
nga koncesionari pa marrë nga shteti asnjë qindarkë
më shumë. Ju zakonisht jeni mësuar t’i nisni me 10 lekë
dhe t’i përfundoni me qindra e miliona euro, siç keni
bërë me Rrugën e Kombit, që vazhdon sot dhe ka nevojë
për investime, se e keni bërë ashtu siç dini ju!
Lindita Nikolla – Zoti Mziu, keni tri minuta kohë.
Jemi në mes të interpelancës, nuk ka procedurë. Ju
lutem!
Xhelal Mziu – Zonja Ministre...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Lindita Nikolla – Kolegë, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Xhelal Mziu – Kur dikush ose nuk është i aftë, ose
nuk e ka luajtur rolin, gjithmonë merret me pjesë anësore.
Do të kërkoja të dija edhe një herë nga zonja ministre
kur do të marrin fund këto vdekjet e pafundme në Rrugën
e Arbrit?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Mos më fol mua si papagalli!
Lindita Nikolla – Zoti Mziu...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Xhelal Mziu – Është skandaloze që në vitin 2022
çdo ditë të ketë vdekje vetëm për një arsye, për shkak
se duhej që Rruga e Arbrit, bajpasi i vdekjes duhej për
t’u inauguruar në prag të zgjedhjeve të vitit 2021.
E dyta, pse Rruga e Arbrit u bë si Llogaraja, në një
kohë kur në termat e kontratës thuhet se do të përdoret
aksi më i shkurtër? Pse i shpikët këto 4 kthesa nga 6 që
ka Llogaraja, kur kjo rrugë, që duhej të kishte mbaruar
në vitin 2014...
(Zonja Belinda Balluku ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Meqenëse e do me letër, zonja Ministre, kush jua
sugjeroi juve të dobësoheni kaq shumë? A mund të na
e thoni?
Kush mendoni ju?
(Zonja Belinda Balluku ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Lindita Nikolla – Zoti Mziu, ju tërheq vërejtje! Kujdes
me...
(Diskutime në sallë.)
Ju lutem!
Zonjë, është në referencë një personazh telenovele,
nuk ka lidhje me atë çfarë thoni ju. Ju lutem!
Këtu mbaron interpelanca.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Po, zoti Shehaj.
Agron Shehaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zonja Kryetare, së bashku me një grup prej 14
deputetësh kemi bërë një kërkesë për mocion për heqjen
e mandatit të deputetes Olta Xhaçka. Ju keni thirrur për
ditën e nesërme mbledhjen e Këshillit, por nuk keni
caktuar asnjë datë për mocionin tonë.
Tani dua t’ju kujtoj që, sipas Rregullores, e cila
bazohet në vendimin e Gjykatës Kushtetuese, thuhet:
“Çështja dërgohet pa vonesë në Gjykatën Kushtetuese.
Kuvendi, nëpërmjet Këshillit për Rregulloren, Mandatet
dhe Imunitetin verifikon nëse mocioni i paraqitur i
plotëson kërkesat juridike formale...” e të tjera. Kështu
që duhet të nënvizoj faktin që, sipas Rregullores, çështja
duhet të dërgohet pa vonesë në Gjykatën Kushtetuese.
Duke pasur parasysh që po shkojmë drejt fundit të
sezonit, do të doja të dija, kur keni ndër mend, zonja
Kryetare, të thërrisni mbledhjen e Këshillit për
Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin, për të diskutuar
dhe për të shqyrtuar kërkesën që kemi dorëzuar?
Lindita Nikolla – Zoti Shehaj, nesër kemi një
mbledhje të Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin, ku është e ftuar zonja Xhaçka. Patjetër, ky
është organi, se nuk merret në mënyrë të njëanshme
Viti 2022
220
Legjislatura e 10-të
nga Kryetarja e Kuvendit, ku do të diskutohet edhe
çështja dhe ju do të merrni njoftim.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Po, zoti Ministër.
Ulsi Manja – Në fakt, e kërkova fjalën si dibran, sepse
këtu u fol për qarkun e Dibrës dhe për Rrugën e Arbrit.
Si dibran, jam i bindur se çdo dibran distancohet nga
fjalori i kolegut Mziu, sepse ai fjalor nuk përfaqëson as
Dibrën dhe as dibranët.
Sa për të folur në emër të Dibrës, zoti Mziu, ju e keni
humbur të drejtën që të përfaqësoni popullin e Dibrës.
Jo vetëm që i keni kënduar Dibrës nga Kamza këtu e
30 vjet, por edhe kur ju dha mundësia të kryesonit qarkun
e Dibrës në emër të një force politike, që lindi si aspiratë
e lirisë së shqiptarëve, më 6 mars populli i Dibrës ju dha
5600 vota kundër. Në fakt, qeveria “Rama” ju dha edhe
një komoditet për fushatën, edhe juve, edhe
udhëheqësve tuaj, se vinit në Dibër 6 herë në ditë nga
Tirana, mbaronit një takim, vinit në Tiranë, hanit drekë,
vinit prapë, por këtë 6 mars, Xhelal, në fakt, ti na bërë
dhe një dëm atje, se nuk le gjë nëpër lokale e restorante,
sepse duke shkuar 7 herë në ditë nga Tirana, edhe
mëngjesin, edhe drekën, edhe darkën u mësove t’i hash
lokaleve të Dibrës, siç ishe mësuar këtu në Kamëz si
beu i Kamzës.
Tani, Xhelal, mos ia qaj hallin Dibrës, as dibranëve!
Kolegen që kam në krah Dibra ka fat që e ka drejtuese
të qarkut, e para, se është mbesë Dibre dhe, e dyta, se
punët i bën me pasion. Nga qeveria “Rama” Dibra ka
përfituar jo vetëm Rrugën e Arbrit, por shumë shpejt do
të shohësh dhe aksin Maqellarë-Peshkopi, që do ta bëjë
Peshkopinë me Maqellarën vetëm 6 kilometra. Do të
shohësh dhe një transformim rrënjësor të qytetit të
Peshkopisë dhe jo vetëm. Për Matin, Klosin dhe
Bulqizën, hapi librat dhe defterët e llogarisë së shtetit,
kërkoja koleges sime në Ministrinë e Financave, kjo
qeveri ka investuar në Dibër aq sa nuk janë investuar
në 30 vjet së bashku!
Këto kisha për ty, Xhelal, dhe për të gjitha kukuvajkat
e tjera, sepse ju kërkoni që me tri shtata, që janë numër
fati në bixhoz, siç keni lënë në bixhoz Partinë
Demokratike, të lini në bixhoz edhe Shqipërinë. Kështu
që...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Zonja Çupi, mos bërtit! Pse bërtet?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Qetësohu, Lindita, se ti edhe për Lezhën the që aty
po ndodh katastrofa, kur në Lezhë u zhvillua një koncert
6-ditor me mijëra e mijëra të rinj nga e gjithë Europa. Ja
kështu jeni ju! Qetësohu! Rri aty, mos flit nga vendi! E
kam me Xhelalin. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Një njeri që i këndon vetëm vdekjes, kukuvajkë quhet,
sepse tha që Rruga e Arbrit është rruga e vdekjes, tha
që në Rrugën e Arbrit kanë vdekur djem e vajza të Dibrës!
Një njeri që ndjell zi e vdekje këtu dhe bën katran çdo
gjë, kukuvajkë e ka emrin, ta dish këtë! Nuk po fyej
askënd. Kush ndjell vdekjen dhe e bën Shqipërinë zi,
kukuvajkë e ka emrin, nuk ka rendësi se nga cili kah
është!
Tani vihet këtu dhe mohohet një investim strategjik,
siç është Rruga e Arbrit dhe na e lidhin pastaj dhe me
“Open Balkan”-in! Fantazitë e Xhelalit, që po u penguaka
tuneli i Rrugës së Arbrit, se kështu paskan thënë ata të
“Open Balkan”-it! Hajde politikë e diplomaci, hajde!
Lindita Nikolla – Po, zonja Çupi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Dhurata Çupi (Tyli) – Zoti Manja, refuzoj ta pranoj
atë që ju thoni sot, që në Dibër është investuar nga kjo
qeveri si asnjëherë më parë. Nuk është fare e vërtetë!
Dibra është qarku më i varfër sot në Shqipëri. Nuk keni
asnjë investim tjetër, përveç Rrugës së Arbrit, ku
pretendoni të keni vazhduar atë çfarë ishte filluar nga
Partia Demokratike. Asgjë nuk keni bërë për Dibrën,
zoti Manja, dhe këtë duhet ta pranoni! Mos i fyeni
dibranët! Asgjë për Dibrën, asgjë për Bulqizën, asgjë
për Matin! Është Rruga e Arbrit, që ishte filluar nga Partia
Demokratike dhe vazhdoi nga ju, që ka dhe
problematika, dhe asgjë tjetër nuk keni bërë, zoti Manja!
Refuzoj ta pranoj këtë që thoni ju. Dibra është qarku më
i varfër sot në Shqipëri.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Lindita Nikolla – Zoti Mziu, për çfarë e kërkoni fjalën?
Xhelal Mziu – Besoj se, për sa i përket fushatës
elektorale, edhe Manja e di shumë mirë, e ka provuar
në Kamëz dhe e di efektin tim 8 me 0. Për të shkuar më
tej, te Dibra e Ulsiut, që, në fakt, nuk është e Ulsiut,
besoj se rezultati nga 4 me 2 në 3 me 2 për PD-në nuk
ka nevojë për komente.
E fundit, unë kam ikur me dëshirë nga Dibra, në
fakt, para viteve ’90, për shkak të lëvizjeve demografike,
por jam i sigurt që ju, zoti Manja, përveç problemeve që
keni me dosjen nr. 184, që do të jetë një peshë e rëndë
për ju dhe të gjithë ata që kanë qenë në atë dosje, nuk
ju duan dibranët. Ti e di shumë mirë që edhe kësaj here
të larguan disa dibranë, që ti i di shumë mirë se cilët
janë.
Lindita Nikolla – Vijojmë me interpelancën me
ministren e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, zonjën Frida
Krifca, kërkuar nga deputeti Erion Braçe. Interpelanca
kërkohet duke u bazuar në nenin 80 të Kushtetutës dhe
221
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në nenin 96 të Rregullores së Kuvendit dhe ka për objekt
dhënien e shpjegimeve për pagesat si mbështetje ndaj
fermerëve sipas çdo programi.
Fillojmë me interpelancën, duke respektuar
minutazhin.
Zoti Braçe, keni fjalën. Koha në dispozicion është
deri në 7 minuta.
Erion Braçe – E nderuar Kryetare,
Të them të drejtën, doja të vijoja menjëherë me
interpelancën, sepse ka lidhje me situatën atje poshtë,
por desha të them nja dy fjalë për çfarë dëgjova.
E para, në qoftë se ka një gjë të shëmtuar që ndodh
e konsumohet në këtë parlament, për shkak të
ideologjisë, që këtu e rrënjosi një njeri i vetëm, është
sulmi personal dhe, mbi të gjitha, sulmi personal që vjen
gjithmonë nga kjo anë për gra e zonja në këtë anën
tjetër. Në qoftë se ka një turp në këtë sallë Kuvendi,
është pikërisht ky!
E dyta, që është akoma dhe më e rëndësishme, kur
dëgjoj këtu që bëhen thirrje të tipit “mos kalo nga kjo
rrugë, por bjeri nga ajo rrugë”, “mos kalo atje, por kalo
këtej, se atje vdes, këtej nuk vdes” e kështu me radhë,
sinqerisht, më vjen t’ju pyes: po ju nga kaloni, nga cila
rrugë? Pse duhet të vdesin ata që dëgjojnë dhe nuk
vdisni ju, fjala bie?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Me shalqirin, patjetër! Puna është të mos hash shalqi
e të të bëjë dëm. Kaq e thjeshtë është!
Tani, dy probleme janë shumë të qarta dhe të
verifikuara gjatë gjithë kësaj periudhe, në të gjithë
territorin e vendit, sa herë bëhet fjalë për bujqësi e për
prodhim: kostot e prodhimit dhe, pa diskutim, çmimet e
prodhimit. Të dyja kanë dalë nga duart e bujkut. Edhe
pse bujku ka tokën, është zot i saj dhe ka mjetet e
prodhimit, përsëri nuk ka në duart e tij as kostot e
prodhimit, as çmimet e prodhimit; e kanë bërë thjesht
një punëtor bujqësie, kudo ku ndodhet, në Myzeqe, në
Dibër, poshtë, në vurg e kështu me radhë, por jo zot të
prodhimit të vet dhe të çmimeve të tij, gjithmonë në
referencë të rregullave të tregut.
Së pari, kostot e prodhimit.
Qiraja e tokës, ku po shtrihet gjithnjë e më shumë
bujqësia, është shtrenjtuar. Çmimi i naftës, me ndikim
mbi tarifat e shërbimeve, nga plugimi e deri te korrja,
përfshirë dhe vaditjen tani, në këtë përudhë të nxehtë,
si dhe plehrat kimike janë shtrenjtuar abuzivisht në një
treg të kapur; duopoly absolut, i mbrojtur dhe i mbyllur si
i tillë edhe për prodhimin vendas të produkteve
plehëruese, pa konkurrencë dhe abuziv, ku u shit me
çmimin e luftës malli i një viti më përpara luftës.
Plastmasë, hekur, tuba, sisteme ujitjeje, por edhe ajrimi,
të gjitha të shtrenjtuara! Fara, fidanë, por edhe plehra
kimike të shtrenjtuara edhe prej regjimit të ri të TVSH-
ës, që, për fat të keq, ne vendosëm, 10% plus, janë
rritur të gjitha menjëherë dhe do të vinin në vështirësi
çdo sipërmarrje të madhe kudo në Europë, që prodhon
në fushë të hapur apo edhe në serrë.
Po bujku ynë? Bujku ynë ka edhe një disavantazh
tjetër, përveç kostove të shtuara të lëndëve të para, të
cilat i duhen domosdo në prodhim e që reflekton, pa
diskutim, prapambetjen epike të bujqësisë në këtë vend.
Bujku ynë prodhon, plugon, mbjell, vadit, shërben e
shërben, vjel e korr me paratë e veta, me paratë e një
cikli më parë prodhimi, nëse ai ka qenë i suksesshëm,
dhe me paratë e emigrimit, të sjella nga djemtë e vajzat,
por edhe nga kryefamiljarët për t’u marrë me bujqësi
këtu. Bankat serioze nuk financojnë prodhimin, por
objektet në bujqësi, infrastrukturat, serrat, magazinat,
frigoriferët, mjetet e kështu me radhë. Prodhimin e grurit,
të misrit, të perimeve, të një njësie ekonomike nuk i
financon dot kurrkush përveçse buxhetet familjare të
bujqve. Institucionet jobanka kreditojnë edhe prodhimin,
por interesi i tyre nis me 39% dhe arrin deri në 171%
për kredi të shpejta, të cilat i nevojiten bujkut për të
financuar të gjitha ato procese pune, nga punimi i tokës
e deri te vaditja. Duke konstatuar dhe duke thënë këto,
masat mbështetëse buxhetore marrin një rëndësi jetike,
sidomos në këta dy vjetët e fundit nën pandemi dhe,
natyrisht, tashmë nën goditjen e fortë të rritjes së
çmimeve ndërkombëtare të lëndëve të para dhe të
abuzimit me to.
Ndaj, do të doja të dëgjoja se ku jemi me pagesat,
sipas këtyre masave mbështetëse. Pak janë, në gjykimin
tim, gjithsesi, janë 3,7 miliardë lekë. Natyrisht, pa diskutim
që tani është koha e një bilanci. Ku jemi me pagesat
dhe sa ndihmë po u japim ekonomive bujqësore kudo
që ato ndodhen?
Së dyti, çmimet e prodhimit janë ato që nuk po ndjekin
kostot; çmimet e këtij prodhimi kanë mbetur në vend,
janë thuajse në trendin e një viti më parë, pse jo edhe
më të ulëta një pjesë e tyre. Bashkë me një grup djemsh
atje, që merren me bujqësi, kemi ndjekur që nga janari
çmimet e produkteve bujqësore. Po ju marr në fushë të
hapur: karota nisi në janar me 30 lekë, ra në 25 lekë në
gjysmën e dytë të këtij muaji, në shkurt shkoi dhe 40
lekë, në maj u shit me 40 lekë dhe vetëm tani që prodhimi
ka rënë, por konsumi është akoma më i madh për shkak
dhe të nevojave të turizmit është 70 lekë. Preshi nisi me
40 lekë, por përfundoi me 35 lekë; brokoli vetëm tani që
është jashtë sezonit ka arritur në 250 lekë, sepse në
dalje të prodhimit ishte vetëm me 40 lekë e kështu me
radhë deri te shalqiri, që i kishte bërë përshtypje zotërisë,
Viti 2022
222
Legjislatura e 10-të
që nisi me 80 lekë, qëndroi i tillë vetëm 1 javë dhe sot
tregtohet me 6 deri në 8 lekë.
Duke thënë të gjitha këto, mezi pres të dëgjoj se ku
jemi pikërisht me ndihmën buxhetore përkundrejt bujqve.
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Krifca. Keni 20
minuta në dispozicion për t’u përgjigjur.
Frida Krifca – Të nderuar deputetë,
I nderuar deputeti Braçe,
E nderuar Kryetare e seancës,
Kemi folur gjatë në këtë sallë gjatë këtij viti për
impaktin e luftës në Ukrainë në bujqësi, për rritjen e
kostove të prodhimit, që përfshijnë rritjen e çmimit të
naftës dhe të imputeve bujqësore që ndikojnë në kostot
e fermerëve për të prodhuar. Ky impakt ka mobilizuar
me përgjegjësi vëmendjen tonë si vendimmarrës të
bëjmë çdo gjë që mundemi që të sigurojmë
qëndrueshmërinë e prodhimit tonë bujqësor në vend,
furnizimin e rregullt të tregut me ushqime për sot, për
nesër dhe menaxhimin sa më të mirë të një situate që
mund të vazhdojë në kohë. Ndërsa mirëpres të gjithë
vëmendjen ndaj bujqësisë nga të gjithë njerëzit
vullnetmirë të interesuar për mbarëvajtjen e sektorit, më
duhet të qëndroj fort kundër diskursit publik të opozitës
për performancën e bujqësisë shqiptare në një kohë të
tillë. Zaptimi i zyrave të bujqësisë dhe shantazhi ndaj
punonjësve publikë për të bërë diversion politik është
një akt i dënueshëm që vetëm bujqësinë nuk e ndihmon.
Bërtitja me megafon nuk mund të shuajë asnjëherë
fuqinë e argumenteve, shifrave apo fakteve. Deklaratat
se bujqësia shqiptare: “Është në vendnumëro, po
falimenton, që prodhimi bujqësor në vend është në
pikiatë, që fermerët po i lënë tokat pa punuar,
agropërpunuesit po mbyllin dyert e fabrikave, që blegtoria
shqiptare ka marrë fund”, janë një alarm i rremë,
thellësisht i pavërtetë dhe i dëmshëm për mobilizimin
kombëtar, të cilin ne sot duhet ta kemi të gjithë si
opinionbërës për t’i motivuar fermerët të prodhojnë
produkte dhe ushqime për familjet e qytetarëve të këtij
vendi, qofshin ata të majtë apo të djathtë. Demotivimi i
tyre, depersonalizimi i mundit të tyre, nuk ndihmon,
përkundrazi, minon sigurinë ushqimore të vendit.
Faktet janë kokëforta. Flasin qartë që në një situatë
të paprecendent bujqësia shqiptare po tregon një
qëndrueshmëri, madje duke shënuar edhe rritje të
prodhimit bujqësor në vend, ku kompozimi i GDP-së që
ne pamë të publikohej së fundi për 3-mujorin flet për një
rritje prej 3 % të prodhimi bujqësore. Fakti i
pakundërshtueshëm është rritja e eksporteve bujqësore
gjatë 5-mujorit të parë të këtij viti me 41 milionë euro.
Gjatë këtyre 5 muajve janë eksportuar 168 mijë tonë
produkte bujqësore, që përbëjnë një rritje prej 30,7% të
sasisë së eksporteve, krahasuar me 5-mujorin e parë
të vitit 2021, ndërkohë që kemi një rritje me 28,5% në
vlerë. Struktura e këtij eksporti është kryesisht bujqësi
dhe agro-industri. Kjo rritje ka qenë konstante si pasojë
e të dhënave të vitit 2021, ku kemi pasur një rritje të
eksporteve 15,6%. Ekspertet e bujqësisë në vend, por
edhe ekonomistët e dinë që sfida e bujqësisë shqiptare
nuk është të rrisë përqindjen e kontributit në prodhimin
e brendshëm bruto, pasi çdo vend i BE-së, si dhe vendet
që na rrethojnë e kanë përqindjen e kontributit të
bujqësisë në GDP disa herë më të ulët, ndërkohë që
sfida jonë është ndryshimi i strukturës prodhuese, rritja
e produktiviteti të fermave bujqësore dhe orientimi i
zhvillimit bujqësor drejt produkteve që kanë avantazh
në treg dhe potencial për eksport. Sfida është diversifikimi
i ekonomive bujqësore në zonat rurale të vendit përmes
investimeve të vazhdueshme të qeverisë për zhvillimin
rural, përmirësimin e infrastrukturës rrugore, rritjen e
konektivitetit, aksesin e përmirësuar në tregjet kombëtare
apo ndërkombëtare dhe në infrastrukturën ujitëse,
kulluese, rritjen e sigurisë ushqimore, aksesin në
edukimin cilësor të konsumatorëve dhe rritjen e aksesit
të fermerëve shqiptarë në financim, në kreditim dhe në
përgjithësi orientimin e një bujqësie të integruar që
përfshihet gradualisht në ekonominë formale të vendit
dhe rritjen e cilësisë së jetës në të gjithë hapësirën rurale.
Për të mundësuar arritjen e këtyre objektivave janë në
veprim një sërë instrumentesh dhe politikash të
ndërmarra nga ministri të tjera dhe nga Ministria e
Bujqësisë, që kanë për qëllim përmirësimin rrënjësor të
rrjetit rrugor në zonat rurale, promovimin e zhvillimit të
agro-turizmit, si mjet për diversifikimin e aktivitetit
ekonomik në zona të thella rurale dhe një sërë
instrumentesh të tjera që angazhojnë fonde të qeverisë
apo të donatorëve për t’i adresuar këto sfida.
Skema kombëtare e mbështetjes, programi i IPARD-
it i Bashkimit Europian për zhvillimin e zonave rurale
dhe programet e ndihmës së vendeve donatore kanë
qenë instrumentet e përdorura nga Ministria e Bujqësisë
për të nxitur pikërisht këtë orientim të bujqësisë shqiptare
drejt modeleve të qëndrueshme të zhvillimit. Këtë vit të
vështirë Ministria e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural ka
vënë në dispozicion të fermerëve një fond prej 37 milionë
dollarësh në skemën kombëtare të mbështetjes së
drejtpërdrejtë, të pagesave direkte, si dhe 20 milionë
dollarë investime në zhvillimin rural përmes programit
të IPARD-it. Gjithashtu, përmes donatorëve të bujqësisë
këtë vit janë mobilizuar 12 milionë euro në shërbim të
ndërtimit të zinxhirit të vlerës në prodhimet bujqësore,
blegtorale dhe peshkore. Të gjitha këta mekanizma e
çojnë financimin në ndihmë të bujqësisë për këtë vit në
223
Legjislatura e 10-të Viti 2022
69 milionë dollarë.
Skema kombëtare, për të cilën jam thirrur sot këtu,
ka në fokus të përmirësojë strukturat e prodhimit në
bujqësi nëpërmjet rritjes së nivelit të bashkëpunimit midis
fermerëve, të mundësojë rritjen e nivelit të formalizimit
në bujqësinë shqiptare dhe të ndikojë në forcimin e
sigurisë ushqimore për produktet bujqësore dhe ato
blegtorale, që e bën nëpërmjet dy qëllimeve: të
mbështesë bujqësinë në kushtet e rritjes së kostove të
prodhimit; të ndikojë në përmirësimin e strukturave të
prodhimit bujqësor, blegtoral, peshkimit apo bletarisë.
Skema kombëtare e mbështetjes së këtij viti përbëhet
nga 13 masa të ndryshme në bujqësi, ku masa e
mbështetjes me naftë ka fondin më të lartë të alokuar
me 14,5 milionë dollarë. Për skemën e naftës janë
aplikuar 49,654 fermerë, 2,5 herë më shumë se viti i
kaluar, gati dyfishi, nga të cilët aktualisht kanë përfituar
naftë deri sot 26 000 fermerë apo thënë ndryshe janë
shpërndarë rreth 6 milionë litra naftë, që kanë mbështetur
në total prodhimin në 90 mijë hektarë tokë, ku mbi 27
mijë hektarë janë mbjellë me misër, 16 mijë hektarë janë
mbjellë me grurë dhe po kaq bimë foragjere, si dhe
kultura të tjera, ku këtë vit nuk kemi harruar pa futur
kulturën e ullirit, e cila nuk ishte e përfshirë vitin e kaluar.
 Masa tjetër mjaft e rëndësishme është masa e
mbështetjes me fara, fidanë, pesticide dhe impute të
tjera për përdorim në serra, ku janë vënë në dispozicion
4,3 milionë dollarë. Këtu një fermer mund të përfitojë
deri në 4 mijë dollarë për hektarë në vit për dy mbjellje.
Përtej ndihmës në uljen e kostos së prodhimit, kjo masë
ka për qëllim të inkurajoje përdorimin e farave të
certifikuara, fidanëve apo pesticideve të kontrolluara
nëpërmjet faturës, në mënyrë që ne të kuptojmë
gjurmueshmërinë. Kanë aplikuar 813 aplikantë dhe deri
tani janë paguar 161 përfitues, ku 54% e tyre janë
grupime fermerësh nga 2-5 fermerë në një aplikim. Jemi
shumë optimistë për këtë masë nxitëse, të cilën e kemi
thjeshtuar fare duke kërkuar vetëm dokumentet e
domosdoshme në përputhje me ligjet e shtetit për
financim, me qëllim për të krijuar kështu modelin e
bashkëpunimit dhe kooperimit për të rritur fuqinë e tyre
negociuese në treg. Kemi marrë masa me stafin
këshillimor që t’i orientojnë dhe t’i ndihmojnë fermerët të
plotësojnë kushtet me fatura për fara, fidanë dhe impute,
pasi vetëm kështu mund të përfitojnë nga masa.
Marr shkas nga ky moment t’u bëj thirrje fermerëve
që duhet ta marrin gjithmonë kuponin tatimor.
Nga masa e tufës bazë të matrikuluar një fermer, që
mbarështon të imëta, mund të përfitojë deri në 360 mije
lekë, ndërsa për lopë qumështi mund të përfitojë deri
në 500 mijë lekë. Kjo masë ka deri tani 7 015 aplikantë
dhe deri tani janë paguar 2 465 përfitues me 6,7 milionë
dollarë, ku janë mbështetur 371 mijë të imta dhe mbi 23
mijë lopë. Masa vijon përthithjen me verifikimet në terren
për të mbështetur edhe blegtorë të tjerë brenda vijës së
financimit apo të tjerë, në varësi të buxhetit që do të
vëmë në dispozicion. Për vetë rëndësinë që ka blegtoria
do t’i shqyrtojmë të gjitha mundësitë për ta mbështetur
edhe më tej kërkesën, edhe pse mbështetja për krerë
nuk është e vetmja mbështetje që ne ofrojmë për
blegtorinë. Qeveria ka mundësuar gjurmimin,
matrikullimin falas dhe vaksinimin për 400 mijë të imta
në vit dhe për 40 mijë gjedhë. Gjithashtu, kemi aktivizuar
mbështetjen përmes projekteve të tjera me donatorë,
ku po injektojmë financim shtesë në rritjen e
produktivitetit, modernizimin e fermave dhe rendimentin.
Masa e bletarisë me 2 933 aplikantë ka aktualisht
rreth 1 037 bletarë të paguar me 121 milionë lekë për
rreth 121 mijë koshere në prodhim.
Masa e mbjelljes së bimëve mjekësore aromatike
me 908 aplikantë ka deri tani 80 përfitues me rreth 50
milionë lekë. Nga kjo masë një përfitues mund të
mbështetet me 60 mijë lekë për hektarë të kultivuar,
ndërkohë që vijon procesi i shqyrtimit administrativ të
aplikimeve. Kujtojmë që bimët mjekësore dhe aromatike
janë një nga zërat e rëndësishëm të eksporteve tona.
Vetëm gjatë vitit 2021 janë eksportuar bimë mjekësore
aromatike me vlerë prej 54 milionë dollarësh. Masa e
ndërtimit të serrave diellore ka 6 aplikime nga qarku i
Fierit dhe me plotësimin e dokumentacionit do të
shërbejë për zgjerimin me rreth 8 hektarë serra të reja.
Masa e peshkimit për rinovimin dhe modernizimin e
flotës ka aktualisht 56 aplikime për riparimin e motorëve
dhe pajisjeve të ekuipazhit, e cila po shqyrtohet,
plotësohet me dokumentacion dhe do të përthithet
brenda fundit të këtij viti.
Një masë e veçantë është parashikuar për ngritjen
e tregjeve në administrim publik në bashkëpunim me
baskitë, për të cilën janë vënë në dispozicion 1,5 milionë
dollarë, nga ku po ndërtojmë 5 tregje të reja në vend,
posaçërisht në tregun më të madh në Shqipëri që është
ai i Tiranës, që do ta zgjerojmë bashkë me Bashkinë e
Tiranës për t’u dhënë mundësi fermerëve; janë edhe
tregjet në Belsh, Korçë, Zadrimë dhe Bulqizë. Rritja e
numrit të tregjeve në administrim publik do ta zgjerojë
hapësirën tregtuese për fermerët pikërisht në ato zona
ku nuk ka aktualisht tregje, si dhe do të krijojë akses të
drejtpërdrejtë edhe për fermerët e vegjël. Këto tregje do
të shërbejnë për të balancuar më mirë fuqinë negociuese
të prodhuesve të vegjël dhe të blerësve të produkteve
bujqësore në përputhje me standardet e sigurisë
ushqimore. Krahas këtyre, janë të parashikuara edhe
Viti 2022
224
Legjislatura e 10-të
masa të veçanta mbështetjeje për fermat organike,
certifikimin e produkteve që mundësojnë shitjen në
tregjet e huaja dhe ndihmë për automatizimin dhe
digjitalizimin e proceseve të punës në fermë, të cilat janë
në proces përthithjeje.
Krahas mbështetjes për uljen e kostove të prodhimit
dhe përmirësimit të strukturës së prodhimit bujqësor,
qeveria shqiptare me vendimin, që miratoi në prill të
këtij viti, ka krijuar një instrument që e gjykojmë mjaft të
rëndësishëm për sigurisë ushqimore, siç është “Fletorja
e fermerit”, një regjistër për përdorimin e pesticideve, e
cila është duke u vënë në funksion me planin e zbatimit,
duke filluar nga fermerët që kultivojnë në sera. Ky
instrument na jep mundësinë të rritim kontrollin në fermë
për të parandaluar problematikat, duke rritur sigurinë e
produkteve tona bujqësore. Përdorimi eficient i këtij
instrumenti të ri kërkon që fermerët të mobilizohen, do
të kërkojë kohë, por rritja e kontrollit në serra na jep
mundësinë të kemi një ecuri të pandërprerë të
eksporteve tona në tregjet e sofistikuara evropiane, ku
tentojmë të shkojmë. Kjo masë po merret në
bashkëpunim me Universitetin Bujqësor të Tiranës, ku
trupa e tyre do të vihet në funksion të trajnimit të
fermerëve dhe aplikimit të dijes në territor. Objektivi i saj
primar është të ofrojë njohuri të përditësuara në fushat
e prodhimit bujqësor, blegtorisë, peshkimit, bletarisë dhe
përpunimit të qumështit, me qëllim përmirësimin e
rezultateve ekonomike, duke ruajtur qëndrueshmërinë
e këtyre aktiviteteve, si dhe mirëqenien e konsumatorit.
Të nderuar deputetë,
Bilanci i deritanishëm i përthithjes së skemës
kombëtare të mbështetjes në bujqësi dhe blegtori për
vitin 2022 tregon se kemi injektuar në 3 muaj të këtij viti,
pra nga përfundimi i thirrjes së skemës kombëtare,
buxhetin e vënë në dispozicion ndaj fermerëve për të
gjithë vitin e kaluar, i cili ka qenë viti me mbështetjen
direkte më të madhe të dhënë ndonjëherë, qëkur ka
filluar të jepet skema mbështetëse. Deri sot 30 mijë
fermerë përfitues kanë përthithur 21 milionë dollarë
mbështetje të drejtpërdrejtë vetëm nga skema
kombëtare e mbështetjes në bujqësi. Llogaritet që
skema injekton indirekt financim sa trefishi i numrit të
fermerëve. Ndërkohë skema vazhdon përthithjen dhe
disbursimin deri më 31 dhjetor të këtij viti, datë kur mund
të vijmë dhe të bëjmë një bilanc përfundimtar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Braçe, mund të shpreheni
lidhur me përgjigjet e ministres. Keni në dispozicion 15
minuta.
Erion Braçe – E nderuar Ministre,
Sinqerisht, nuk e kuptova se ku hynte opozita në atë
që unë parashtrova. Në qoftë se keni diçka me opozitën,
mirë është, një ministri e tërë është, keni podium dhe
mund t’i përgjigjeni atje, jo këtu. Këtu kam kërkuar unë
interpelancë dhe mund t’u referoheshit ekzaktësisht
atyre, për të cilat unë ju kam kërkuar. Atë kakofoninë që
u bë këtu, më mirë mbajeni në ministri, jo ta sillni këtu.
E dyta, skema po mbytet. Dy probleme po e mbytin:
1. Pamjaftueshmëria e parave në skemë, dhe
unë mendoja se ju do të vinit sot këtu dhe ta shfrytëzonit
këtë rast për të kërkuar më shumë para për skemën.
2. Pasojë e së parës, skema është e ngadaltë,
është burokratike, tërësisht jashtë cikleve të prodhimit
dhe shërbimeve në funksion të tij, nevojës që kanë bujqit
në kohën e caktuar edhe për të punuar, edhe për të
mbjellë, edhe për të shërbyer, edhe për të korrur në
fund fare.
Urdhëroni! Unë e falënderoj ministrinë tuaj që më
ka vënë në harkun e 25 ditëve të dhënat se si ka
funksionuar skema dhe çfarë kanë bërë institucionet.
Nuk i kam ato shifra që patët ju këtu, por jam i prirë t’i
besoj, në qoftë se bujqit marrin ato para, të cilat ju thatë.
Po nga data 1 qershor deri në datën 24 qershor mua
më rezulton kjo gjë: për masën e parë mbështetëse për
fara dhe fidanë dhe për imputet e tjera janë vetëm 40
aplikime të miratuara, po aq edhe pas 22 ditësh, deri në
datën 24. Kini parasysh faktin që ishin 813 aplikime të
fermerëve. Ju thatë se kanë shkuar 160. Unë uroj të
jetë kështu.
Për mbështetje për ndërtim serrash diellore ishin 6
aplikime, por në harkun e 20 e ca ditëve janë 0 aplikime
të shqyrtuara.
Për mbjellje bimësh aromatike ishin 908 aplikime,
por janë vetëm 50 të shqyrtuara deri në datën 24. Pra,
nga data 1 deri në datën 24 janë vetëm 6 aplikime të
kryera.
Për ferma organiket janë 246 aplikime, deri në datën
26 kanë qenë zero.
Për certifikimin global GAP janë 56 aplikime, deri në
datën 24 kanë qenë zero.
Mbështetje për tufën bazë të matrikulluar janë gjithsej
7015 aplikime, deri në datën 26 kanë qenë 1827 dhe
janë shtuar vetëm 276 aplikime për 21 ditë.
Mbështetje për naftën deri në datën 26 kanë qenë
18 141 aplikime; nga 49 654, të them të drejtën, për 21
ditë janë shtuar zero. Mua më erdhi shumë mirë që në
harkun e 9 ditëve punë, nga data 24 deri sot shifra ka
shkuar në 26 mijë; nga zero për 20 ditë, për 9 ditë janë
shtuar gjithsej gati 8000 aplikime të miratuara.
Mua më vjen mirë, në qoftë se njerëzit i kanë marrë
këto para, por ajo që mua më shqetëson ka të bëjë me
faktin e efektivitetit të punës të zyrave të shtetit shqiptar,
225
Legjislatura e 10-të Viti 2022
prandaj thashë që skemat janë të ngadalta, burokratike
dhe jashtë cikleve e nevojave të bujqve për të prodhuar.
Duke përjashtuar naftën deri diku, të gjitha masat e
tjera janë detyrë e AZHBR-së që t’i priste aplikimet, t’i
shqyrtonte, t’i miratonte dhe të paguante njerëzit. Madje,
AZHBR-ja ka hyrë në njëfarë mase edhe te nafta, sepse
ky është viti i parë që miratimin e bën AZHBR-ja, duke
shtuar edhe më tutje burokracinë për këtë produkt kaq
jetik për punët e bujqësisë.
A mund ta di se çfarë bëjnë këta njerëz që për 22
ditë rresht për naftën nuk kanë miratuar asnjë aplikim
(këtë e tregojnë shifrat), ndërsa për 9 ditë kanë miratuar
8000 aplikime njëherësh? Po ju jap shifrat e AREB-it të
Lushnjës. I gjithë Jugu i vendit ka 17 683 aplikime. Janë
miratuar 8901 aplikime, pra as gjysma e tyre. 101 presin
në AZHBR për miratim (këto janë shifrat e djeshme).
vetë Lushnja ka 6236 aplikime, ndërkohë që janë
miratuar deri sot 2 878, mezi arrijnë te 40%-shi. Divjaka
ka 2 932 aplikime dhe janë miratuar deri tani 1 244
aplikime, nuk kanë arritur akoma te gjysma.
Janë shpërndarë për të gjithë AREB-in 7176 karta.
Lushnja, nga 6236 aplikime, ka marrë vetëm 2881 karta
deri tani, i kanë vajtur fermerit, ndërkohë që Divjaka,
nga 2 878 aplikime, ka marrë deri tani vetëm 1 025
karta. Po ju kujtoj që jemi në korrik, gruri iku, u korr me
çmimin 2600 lekë, ndërkohë që misri po vaditet sot me
çmimin 2350 lekë, ndërkohë që duhej të kishte naftën
atje për të vijuar vaditjen, me qëllim që misri të mos na
dështojë.
E di që të gjithë punonjësit e AZHBR-së janë me
status, një amalgamë politike prej 16 vjetësh, po si e
justifikojnë këta rrogën?
E dyta: pse nuk ka mjaftueshëm para?
Do të doja ta analizoja përsëri me tabelën e datës
26. Shikoni! Mbështetje për farëra dhe për fidanë dhe
impute të tjera bujqësore janë 813 aplikime, janë 430
milionë lekë. Deri tani, siç thoni ju, janë pranuar 160
aplikime, ka shkuar shifra aty ku thoni ju, por me këta
numra nuk mjaftojnë paratë për t’i paguar të gjitha këto.
Për mbjellje bimësh mjekësore aromatike janë 908
aplikime. Deri në datën 24 ishin miratuar 50 aplikime
dhe ishin paguar 31, 2 milionë lekë, pra 5, 5% e
aplikimeve, ndërkohë që janë paguar 31% e shumës
së parave, por paratë edhe në këtë zë nuk mjaftojnë.
Për mbështetje për tufën bazë të matrikulluar janë
gjithsej 7015 aplikime. Deri në datën 24 ishin miratuar
1827, pra 26% e tyre, por janë paguar 409 milionë lekë,
që përbëjnë 47% të vlerës së fondit të përcaktuar, që
do të thotë se edhe këtu mungojnë paratë për t’i paguar
të gjithë ata që kanë aplikuar.
Për mbështetje për mbarështim bletarie janë 2900
aplikime, janë miratuar 812 aplikime, pra 27,6% dhe
57% e fondit është paguar, që do të thotë se nuk
mjaftojnë për t’i paguar të gjithë aplikantët që janë këtu.
Për mbështetjen për naftë janë 49 654 aplikime. Deri
në datën 24 kanë qenë 18 141 aplikime, që përbëjnë
36,5%, ndërkohë që ishin paguar 949 milionë lekë, që
përbëjnë 65% të fondit, që do të thotë se edhe këtu nuk
mjaftojnë paratë për t’i paguar të gjithë aplikantët. Pse
insistoj dhe them se duhen paguar të gjithë aplikantët?
Sepse në VKM ju keni vendosur kritere dhe këta njerëz,
që kanë aplikuar, janë të gjithë ata që kanë plotësuar
këto kritere dhe është krejt normale që, në qoftë se më
fton dhe më thua se duhet kesh mbi 100 kokë bagëti,
dele apo dhi, duhet të kesh mbi 10 kokë lopë, unë vij
dhe paraqes bagëtitë e lopët, ti do të më paguash. Pra,
nevoja që lind këtu, është nevoja për më shumë para
në këtë skemë. Natyrisht, në qoftë se ju nuk ia dilni dot
të keni më shumë para në këtë skemë për të plotësuar,
të paktën, të gjithë këta njerëz që kanë besuar te kriteret
që ju keni vendosur, edhe pse ato ishin përjashtuese
për shumicën dërrmuese të tyre, dhe po ju marr si
shembull vetëm lopët...
Si thatë? do të paguani 23 mijë krerë lopë? Po janë
300 mijë. Janë paguar. Dakord. Do të shkojnë deri në
100 mijë, por 300 mijë me çfarë do të paguhen? Pra,
VKM-ja, siç e kemi diskutuar edhe një herë më përpara,
ishte përjashtuese për shumicën dërrmuese, por, të
paktën, paguajini këta që ju kanë besuar dhe kanë
ardhur e kanë aplikuar.
Në qoftë se kam një thirrje këtu edhe për kolegët e
mi, por edhe për shumicën e deputetëve që vijnë nga
zona rurale këtu, është pikërisht kjo: ndryshimet në
buxhet që qeveria ka lajmëruar, duhet ta plotësojnë me
para skemën e mbështetjes buxhetore për të gjithë
aplikantët. Janë njerëz në nevojë si ata që merren me
lopë, si ata që merren me dhi, si ata që merren me
bletë, si ata që merren me serra dhe të gjithë e kanë
vuajtur rritjen e çmimeve jo vetëm nga lufta, por edhe
nga abuzimet.
Dua të ndalem te çmimet e produkteve, për të cilat,
pa diskutim, që të gjithë e kanë vështirë të flasin. Hyjmë
nëpër parcela, shkojmë nëpër serra, shkojmë kudo,
kënaqemi me prodhimin e pjeshkës, kënaqemi me
prodhimin e qershisë, kënaqemi me prodhimin e
dardhës që po vjen tani, që është plot në të gjithë Krutjen
e deri në Allkaj, është plotë me dardha. Madje, bëjmë
edhe llogaritjen e atyre njerëzve që kanë punuar atje e
u themi që ti ke fituar 10 milionë, ti ke fituar 30, ti ke fituar
100 milionë dhe nuk i pyesim kurrë: ore, me çfarë çmimi
kanë shitur këto njerëz? Ky çmim a e mbulon koston, i
mbulon shpenzimet e tyre? Nuk pyesim asnjëherë për
Viti 2022
226
Legjislatura e 10-të
këtë. Në të gjitha filmat që unë shikoj, kjo pjesë mungon.
Meqë atje mungon, po e bëj unë këtu. Sinqerisht,
heshtja për një kulturë aq masive, sa është shalqiri që
po zë një peshë të rëndësishme të të gjithë eksportit të
fruta-perimeve nga Shqipëria në të gjithë Europën, është
e papranueshme. Kam monitoruar 3 ditë, e diel, e hënë
e martë, që ishin ditët e krizës së shalqirit, qoftë në krahun
e Lushnjës nga Imshta, ku ju keni qenë, Bubullimë,
Halilaj, Gjonas, Eskaj, si dhe në krahun tjetër, ku ju nuk
keni qenë, në Çermë të Sipërme, Çermë Proshkë,
Çermë Sektor, Çermë Pasha, në Sulzotaj, në
Shënepremte e kështu me radhë, për të vijuar edhe më
tutje, nga Miza deri në Zharnec. Urdhëroni, vijmë te
problematika e madhe, që e kemi ndërtuar të gjithë
bashkë, te karteli i grumbulluesve në këtë vend. Meqë
u kam premtuar atyre njerëzve që do ta bëja me emra e
me mbiemra, sot është dita e së vërtetës, (pas një
deklarate të gjatë të tyre që po u dilnin për zot e që po u
shpëtonin jetën bujqve e që unë po ua shkatërroja e
kështu me radhë). “Tomato Al” ka shitur ditën e diel me
20 cent ose me 23, 8 lekë. Të gjithë ata që na dëgjojnë,
e dinë fare mirë që të dielën në Imshtë është mbledhur
shalqi vetëm me 9-10 lekë.
Vazhdojmë me “Romir sh.p.k”, dhe ky është më
interesanti, ka shitur ditën e diel 220 tonë shalqi në
Kosovë, e ka mbuluar Kosovën me shalqi, me 13 cent,
15,5 lekë. Të gjitha ata që na dëgjojnë në Divjakë, Mizë,
Çermë, e kuptojnë farë mirë dhe e bëjnë llogarinë.
“L&B Fruits 2006” ka shitur në Hungari me 33 cent,
që bëjnë 39,2 lekë, 40 lekë. Po a u vjen gjynah këtyre
njerëzve që bujqve shkojnë ua marrin me 8-9 lekë për
kilogram e për vete arkëtojnë deri në 40 lekë për
kilogram?
“Fraeno” e ka shitur në Kosovë me 12 cent, ndërkohë
që atje e ka mbledhur me 8-9 lekë. Po prapë ky me 14
cent brenda një dite e ka shitur në Bosnjë (një herë me
12 në Kosovë dhe brenda ditës, për pak minuta, nis
kamionin tjetër me 14 cent).
“Agro Divjaka” e shet me 0.13 në Kosovë, dhe po i
theksoj këta numrat e Kosovës se dua t’ju them se çfarë
po bëjnë, se cila është loja që po luajnë edhe në Kosovë.
“Doni Fruits” ia shet vetes me 12 cent, ndërkohë që
atje vazhdon e mbledh me 8-9 lekë. Përsëri “Doni Fruits”
brenda ditës një kamion e shet me 12 dhe dy kamionë
me 11 cent brenda ditës në të njëjtin vend, pra ia shet
vetes; ia shet vetes. Kjo është ajo që bëjnë këta. Meqë
mbaroi koha, po pres të vijoj me të tjerët.
Lindita Nikolla – Zonja Ministre, keni në dispozicion
edhe 3 minuta.
Frida Krifca – Unë nuk e kuptoj pse duhet bërtitur.
Në fakt, nuk e kuptoj pse duhet të bërtasim këtu e të
thërrasim me gishta në vesh që të dëgjojmë njëri-tjetri,
ndërkohë që unë jam një hap larg dhe mund t’ju dëgjoj.
Këto janë problematika që as po i dëgjoj për herë të
parë, as janë ndonjë surprizë, as nuk i kam krijuar unë.
Në lidhje me përmbajtjen e fjalës sime, nuk besoj se
mund të më kushtëzoni dot se për çfarë duhet të
shprehem unë, ndërkohë që unë prisja, në fakt, nga
kolegët e mi të dënojnë, ashtu si unë, atë çfarë opozita
bëri javën e kaluar dhe zonja këtu në fjalë ishte prezente,
që iu kundërvu koleges sime për një situatë fare të
ngjashme, ku shkon e shantazhon një shërbëtor publik
në zyrën e shtetit. Kështu që për këtë gjë do të prisja
pak mirëkuptim nga ju.
 Ndërkohë, për sa i takon eficiencës së procedurave
të ndjekura nga institucionet e Ministrisë së Bujqësisë,
mund t’ju them që skema kombëtare deri tani me 30
mijë përfitues deri sot që po flas këtu, dhe për shifrat që
unë jap mos keni asnjë dyshim, që janë të saktat dhe të
duhurat, nuk ka ndodhur kurrë, zoti Braçe, kurrë, as
vjet, as parvjet, as një vit më parë, as një vit më parë e
kështu me radhë që ne të kemi pasur në skemën
kombëtare 30 mijë përfitues në datën 7 korrik. Skema
është përthithur maksimumi 10-15% në këtë kohë dhe
përthithet deri në 95% deri në fund të vitit. Ju keni të
drejtë të bëni edhe një interpelancë tjetër me mua, në
datën 31 dhjetor, kur mund të bëjmë analizën se sa
fermerë kanë aplikuar, sa kanë përfituar e kështu me
radhë. Ju keni shumë të drejtë të kërkoni më shumë
buxhet, dhe jam shumë dakord me ju. Duhet më shumë
buxhet për t’i plotësuar dhe për t’i kënaqur të gjitha
kërkesat, por është fakt që ky vit ka buxhetin më të lartë
të vënë në dispozicion ndonjëherë.
Për kriteret që ju përmendni, është e vërtetë që ne i
kemi ftuar aplikantët të aplikojnë, por u kemi thënë që
ka disa kritere përjashtuese dhe ka disa kritere që
fermerët duhet të plotësojnë faturat, por faturat duhet t’i
sjellin. Nuk mund të paguajë AZHBR-ja apo çfarëdolloj
institucioni tjetër, se kemi edhe drejtuesin e KLSH-së
këtu, pagesa ndaj fermerëve në rënie të lirë. Duhen
sjellë ftuarat. Ne këtu të gjithë së bashku mund të bëjmë
një detyrë: t’i ndihmojmë fermerët të plotësojnë
dokumentacionin, në mënyrë që të marrin pagesat e
drejtpërdrejta.
Ndërkohë, unë nuk jam fare dakord me përmendjen
e emrave të subjekteve këtu. Ministria e Bujqësisë ka
në dispozicion instrumente, të cilat janë në pajtim me
parimin e funksionimit të një tregu të lirë, ku çmimi
përcaktohet nga kërkesa e oferta dhe nuk është detyra
e shtetit të ndërhyjë në këtë çmim.
Sigurisht që çmimet që ju përmendni, nuk marrin
parasysh kostot e seleksionimit, grumbullimit, analizimit,
227
Legjislatura e 10-të Viti 2022
transportit e të tjera me radhë, kështu që unë do të
preferoja që t’i orientojmë politikat zhvilluese të
institucionit të Ministrisë së Bujqësisë atje ku ne mund
të dimë ta bëjmë punën tonë, jo duke ndërhyrë në treg.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Braçe, edhe 3 minuta.
Erion Braçe – Meqë nuk jemi kuptuar... Davidi është
një djalë 28 vjeç nga Çerma e Sipërme. Ndërkohë që
Bledi Çepa është një djalë diku te 33 vjeç, që i ka
ndryshuar disa biznese me radhë dhe kësaj radhe, për
shkak se ju dëgjoi ju, më dëgjoi mua, dëgjoi edhe një
tjetër dhe të tjerë me radhë, u futën me kokë te biznesi
i shalqinjve, te kultivimi dhe, natyrisht, te shitja. Ndërkohë,
në krahun tjetër, atje në Imshtë, Xhemali është një djalë
25 vjeç, ndërsa Shabani është një burrë 37 vjeç, që
mban edhe familjen e tij. Në qoftë se ju nuk i dëgjoni të
bërtiturat e tyre, patjetër që do të vij unë këtu e do të
bërtas. A e dini pse? Sepse nesër para tyre do të dal
unë. Nesër para tyre do të kërkoj vota unë dhe unë nuk
kërkoj vota pa fytyrë. Kërkoj vota me fytyrë. Kjo është
diferenca.
Tani, meqë ju jeni kundër përmendjes së emrave,
unë po vazhdoj t’i përmend emrat deri në fund. A e dini
pse? Sepse këta nuk janë pjesë e tregut të lirë, por janë
pjesë e një karteli, që po bën një lojë të ndyrë pa fund,
pa fund, në kurriz të gjithë bujqve të Divjakës e në kurriz
të të gjithë bujqve të Lushnjës. Këta nuk grumbullojnë
për tre, katër, pesë, gjashtë ditë me radhë, dhe ky është
momenti, këtë bëjnë, nuk grumbullojnë, nuk
grumbullojnë që çmimi të bjerë poshtë, pastaj po këta
shesin, çojnë, eksportojnë në Kosovë me këto çmime
qesharake. Prej andej pastaj, bëhet rieksporti me çmime
që urdhëroni e dëgjojini tani, çmime me të cilat sot po
shitet shalqiri në Europë. Ja, të vazhdojmë:
“Doni Fruits” ka shitur ditën e hënë me 22 cent në
Zvicër. 22 cent, që do të thotë 26, 18 lekë. Vazhdojmë:
“Doni Fruits” shet në Kosovë brenda ditës me 13 cent.
Pra, nga 22 cent në 13 cent. Ia shet vetes në Kosovë.
Vazhdojmë me “Fraenon”, që shet në Bosnjë-
Hercegovinë me 15 cent.
Vazhdojmë po prapë me “Fraenon”, që shet në
Slloveni me 22 cent. Brenda së njëjtës ditë. Aty i ka, në
oborr, të gjithë këta kamionë.
Është një tjetër, një Besim Thaçi, që shet në Kosovë
me 15 cent.
Vazhdojmë me “AGRO-KONI”, që shet në Vilnus
me 19 cent.
A e shikoni çfarë ndodh po prapë brenda ditës, në
drejtim të Kosovës?
Gazmir Kavaja shet me 7 cent.
Po si i del, more, si i del? Si i del, që grumbullon atje
me 7 lekë dhe shet me 7 cent? Si i del, me gjithë ato që
thatë ju: me kosto, vjelje, transport, grumbullim,
seleksionim e të gjitha me radhë? Si i del? Kjo është
lodra!
Gazmir Kavaja, po prapë brenda së njëjtës ditë, shet
në Netherlands, në Holandë, dhe shet me 18 cent. Nga
7 cent në 18 cent. E kuptoni diferencën? E kuptoni lojën
që po bëjnë jo vetëm në datën 4, por edhe në datën 5,
e që vazhdojnë ta bëjnë edhe tani, kur çmimin e kanë
çuar vetëm 7 cent, ndërkohë që në gjithë Europën po
shesin me tre herë, katër herë më shumë?
Po mirë, po ç’kusur ka ai Davidi atje, që të marrë
rrugët tani, kur duhet të krijojë familjen e vet atje, ku të
rrijë e të merret me tokën e tij e me prodhimin e tij? Po
ky tjetri, që i duhet të mbajë familjen e vet atje, ky Shabani
atje në Imshtë, çfarë kusuri ka, që të bëhet emigrant
tani, në moshën 37 vjeç? E pse? Sepse një kartel
grumbulluesish duan të përfitojnë përmes lojës, nga
paratë e tyre.
Ky është shqetësimi që kam unë! Prandaj bërtas
unë, zonjë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Përfundon zhvillimi i interpelancës
së kërkuar. Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
“Raporti i veprimtarisë vjetore të Kontrollit të Lartë të
Shtetit për vitin 2021.”
Në bazë të nenit 31 të ligjit nr. 154 të vitit 2014 “Për
organizimin dhe funksionimin e Kontrollit të Lartë të
Shtetit”, sot do të paraqesë raportin vjetor për vitin 2021
Kryetari i Kontrollit të lartë të Shtetit, zoti Arben Shehu.
Zoti Shehu, fjala për ju! Keni në dispozicion njëzet
minuta!
Arben Shehu – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit!
Të nderuar deputetë të Kuvendit të Shqipërisë!
Po ju parashtrojmë raportin vjetor të performancës
së Kontrollit të Lartë të Shtetit, ku përmblidhet veprimtaria
e institucionit për vitin 2021, vit në të cilin, pavarësisht
vështirësive të shkaktuara nga kriza mbarëkombëtare
COVID-19 në të gjitha institucionet publike, veprimtaria
e Kontrollit të Lartë të Shtetit në përgjithësi dhe e asaj
audituese në veçanti i është përshtatur këtij mjedisi
dinamik. Ne kemi qenë në gjendje të mbajmë një nivel
të lartë të mbulimit me auditim, me cilësinë që parlamenti
dhe taksapaguesit presin nga institucioni, gjithnjë në
përmbushje të detyrimit kushtetues dhe të misionit të
institucionit, në dobi të mirëqeverisjes së fondeve publike,
me impakt rritjen e mirëqenies së qytetarëve.
Gjatë vitit 2021 puna jonë ka vijuar duke pasur në
vëmendje faktin që çdo auditim të jetë një vlerë e shtuar
për çdo institucion që auditohet, duke kontribuar kështu
Viti 2022
228
Legjislatura e 10-të
në rritjen e besimit tek institucioni ynë sa i takon rolit të tij
në rritjen e përgjegjshmërisë në menaxhimin e fondeve
publike dhe rritjen e transparencës ndaj taksapaguesve
shqiptarë. Për vitin 2021 raporti vjetor i performancës
paraqet rezultatet e punës audituese bazuar në 158
auditime të evaduara sipas llojshmërisë së tyre, ushtruar
në 205 subjekte, me synim dhënien e opinionit për
zbatimin e buxhetit të shtetit dhe menaxhimin e parasë
publike.
Nuk ka dyshim se pandemia e COVID-19 pati një
ndikim tepër të madh në menaxhimin financiar të shtetit.
Kontrolli i Lartë i Shtetit vlerëson se, pavarësisht kësaj,
kjo pandemi shërbeu për të na vënë në dukje
problematika të cilat, prej një kohë të gjatë, kanë ndikuar
në menaxhimin e fondeve publike dhe burimeve në
Republikën e Shqipërisë. Ne u ndeshëm me një
periudhë të gjatë dhe të vështirë, ku roli i shtetit duhet të
jetë më i rëndësishëm se kurrë në ndihmë të shtresave
që kanë nevojë për mbështetje dhe asistencë, pasi kjo
krizë ishte me impakt shëndetësor, ekonomik, social
dhe psikologjik. Pa mohuar një sërë vendimesh nga
qeveria dhe parlamenti, si reagim i menjëhershëm për
situatën, duhet të themi se fushat kryesore, si:
shëndetësia, arsimi dhe zhvillimi i infrastrukturës, janë
të mbingarkuara me procedura burokratike, të cilat
ngadalësojnë procesin e zbatimit, krahasuar me
reagimin e menjëhershëm në vendimmarrje. Nga
auditimet u konstatua mungesë e koordinimit, legjislacion
jo i thjeshtë për t’u aplikuar, komunikim i vonuar, shërbime
jo në nivelin e kërkuar, rezerva e kapacitete të
nënvlerësuara për përballimin e krizave, të cilat janë
tregues për vëmendje të shtuar dhe një qasje më
dinamike e efikase në situata krizash, pikërisht në këto
fusha, nga të cilat varemi në kohë të vështira.
Nuk dëshiroj gjithsesi që kjo parathënie e një
veprimtarie të mbushur me të dhëna dhe gjetje të
përfundojë si një lajm i radhës për mediet, por të shihet
nga institucionet si një mundësi për të zgjuar
përgjegjësinë dhe qasjen në dhënien zgjidhje të
situatave të vështira. Ne synojmë që ky raport vjetor
2021 t’i ndihmojë këto institucione në këtë drejtim, duke
u përgjigjur me një nivel më të lartë të zbatimit të
rekomandimeve dhe masave të propozuara nga
Kontrolli i Lartë i Shtetit, shpesh të përsëritura, për një
përmirësim të vazhdueshëm të sistemit të kontrollit
financiar dhe ligjor. Vizioni i institucionit të Kontrollit të
Lartë të Shtetit, si agjent i Kuvendit, është në të njëjtën
linjë me moton e institucioneve ndërkombëtare të
auditimit, ku auditimi kombëtar është në shërbim të
qeverisjes kombëtare dhe jo në shërbim të qeverive.
Bazuar në këtë vizion dhe filozofi, veprimtaria jonë gjatë
vitit 2021 ka synuar përmirësimin e menaxhimit financiar,
e administrimit publik dhe të kontrolleve të brendshme,
duke kontribuar në qeverisjen e mirë, në promovimin e
llogaridhënies dhe në luftën kundër korrupsionit, duke
kthyer një kulturë pune të vazhdueshme për të gjithë
audituesit e institucionit.
Kontrolli i Lartë i Shtetit, si institucioni më i lartë i
kontrollit ekonomiko- financiar, objektivitetin dhe
pavarësinë institucionale e siguron përmes ushtrimit të
mandatit të përcaktuar me Kushtetutë dhe ligj, në
pajtueshmëri me standardet profesionale të auditimit,
Kodit të Etikës dhe normave të sjelljes profesionale, duke
qenë një zë publik, që i bën thirrje për profesionalizëm
dhe përgjegjshmëri të lartë administratës shtetërore.
Më lejoni, të nderuar deputetë, që në vijim të përcjell
në mënyrë më konkrete shifrat për aktivitetin e ushtruar
përgjatë vitit 2021. Siç e përmenda dhe më lart, Kontrolli
i Lartë i Shtetit ka mundur të vlerësojë dhe të japë një
opinion për integritetin e proceseve dhe të procedurave
nëpërmjet mbulimit me auditim të të gjitha aspekteve të
domosdoshme, ku rezultojnë të evaduara 158 auditime,
të kryera në institucionet e qeverisjes së përgjithshme
në njësitë e pushtetit vendor, në shoqëritë me kapital
shtetëror etj.
Në linjë me sugjerimet dhe rekomandimet e
progresraportit të Bashkimit Europian për auditimin e
jashtëm publik, si dhe të partnerëve tanë ndërkombëtarë,
është shtuar vëmendja ndaj auditimeve financiare me
dhënie opinioni për rregullshmërinë dhe besueshmërinë
e pasqyrave dhe deklaratave financiare të subjekteve
të audituara, në referencë me standardin ISSAI 200
“Parimet themelore të auditimit financiar”. Konkretisht,
për vitin 2021 u përmbyllën 21 auditime financiare me
dhënie opinioni dhe 37 opinione financiare të dhëna
mbi 41 auditime të kombinuara financiare dhe
përputhshmërie. Nga këto auditime në 17 raste ose 29
% prej tyre janë dhënë opinione të pakualifikuara; në 25
raste ose 43% prej tyre janë dhënë opinione të
kualifikuara, ndërsa në 16 raste grupi i auditimit të
Kontrolli i Lartë i Shtetit ka arritur në konkluzionin e një
opinioni të kundërt.
Sa u takon auditimeve të përputhshmërisë, për
periudhën janar – dhjetor 2021 Kontrolli i Lartë i Shtetit
ka evaduar 56 procese për auditime të konkluduara me
opinionin për përputhshmërinë e aktivitetit, pa përfshirë
këtu 37 opinione përputhshmërie, të dhëna në auditimet
e kombinuara. Sipas cilësisë së opinionit, në 10 raste
janë dhënë opinione të pakualifikuara; në 56 raste
opinioni ka qenë i kualifikuar, ndërsa në 27 raste
konkluzioni ka qenë për një opinion të kundërt.
Zhvillimet profesionale dhe rritja e kapaciteteve
229
Legjislatura e 10-të Viti 2022
audituese mbështetën fuqimisht angazhimet e
ndërmarra për përmirësimin e cilësisë dhe shtimin e
numrit të auditimeve të performancës. Kështu, për vitin
2021 numri i auditimeve të performancës u rrit në 18,
duke prekur tema dhe çështje me impakt të ndjeshëm
social si në fushën e shëndetësisë, çështje me impakt
social-ekonomik, në fushën e bujqësisë, në fushën e
administrimit dhe menaxhimit të pasurive të paluajtshme
publike, në fushën e mjedisit dhe të turizmit.
Me objektivin e parë të strategjisë së zhvillimit të
KLSH-së për vitet 2018 – 2022, institucioni ynë provoi
të kalonte me sukses sprovën drejt një zhvillimi ambicioz,
atë të auditimeve në sistemet e teknologjisë së
informacionit, si një lloj i veçantë auditimi. Për vitin 2021
janë realizuar 7 auditime të sistemeve të teknologjisë
dhe informacionit, ndërkohë që është punuar për të
miratuar kuadrin e plotë rregullativ dhe për të hartuar
udhëzuesit metodologjikë të nevojshëm, mbi të cilët
realizohen auditime të tilla kaq komplekse. Indikatori i
dobishmërisë së auditimeve të realizuara për vitin 2021
rezulton se është 56,3, çka do të thotë se për çdo një
lek të shpenzuar për Kontrollin e Lartë të Shtetit nga
buxheti i shtetit janë zbuluar 56,3 lekë dëme financiare.
Treguesi i mësipërm i dobisë së auditimit është llogaritur
si raporti i dëmeve të zbuluara dhe të kërkuara për
zhdëmtim nga institucioni në vlerën 19,2 miliardë lekë,
me shpenzimet buxhetore faktike të KLSH-së në vlerën
340,3 milionë lekë.
Edhe për këtë vit raportues, të nderuar deputetë,
puna audituese është përqendruar kryesisht në fushat,
për të cilat institucioni ka vlerësuar një nivel të lartë risku,
por edhe që vijojnë të shfaqin ndër vite problematika në
lidhje me menaxhimin dhe qëndrueshmërinë e
financave publike, të cilat në vlerësimin tonë kërkojnë
një vëmendje të shtuar të Kuvendit dhe qeverisë.
Më konkretisht rezultatet e auditimeve të vitit 2021
materializohen si vijon:
- Parregullsi dhe shkelje financiare në të ardhurat
dhe në shpenzimet e kryera, me dëm ekonomik në
shumën prej 19,2 miliardë lekë. Edhe këtë vit shkeljet
më të mëdha, me efekte të konsiderueshme në buxhetin
e shtetit dhe jo vetëm lidhen me keqadministrimin e të
ardhurave; me menaxhimin jo të kujdesshëm në
procesin e përdorimit të fondeve publike; në
keqadministrimin e pronës shtetërore, ndjekur kjo nga
paligjshmëritë procedurale dhe ineficiencat në realizimin
e procedurave të prokurimit publik etj.
- Shkelje të disiplinës financiare me ndikim negativ
në performancën e subjekteve të audituara, në shumën
totale prej 54,8 miliardë lekësh, ose afërsisht 452 milionë
euro, nga e cila 11 miliardë lekë ose 91 milionë euro në
fushën e të ardhurave; 43,8 miliardë lekë ose 361 milionë
euro në fushën e shpenzimeve të kryera jo me eficiencë,
efektivitet dhe ekonomicitet të fondeve, si dhe në kushtet
e shkeljeve të disiplinës buxhetore të parashikuara lidhur
me programimin dhe realizimin e shpenzimeve e
procedurave të prokurimit jo në përputhje me kuadrin
ligjor.
Rezultatet e mësipërme të auditimeve të ushtruara
synojnë të ndikojnë në perceptimin e publikut mbi nivelin
e korrupsionit, i cili mbetet një nga problemet më serioze
në zhvillimet demokratike të vendit dhe që cenon besimin
publik, duke ndikuar drejtpërdrejt mirëqenien dhe
zhvillimin në vend. Gjithashtu, bazuar në zbulimet e
auditimeve të institucionit për vitit 2021, shkeljet me dëm
ekonomik për parregullsi dhe shkelje financiare,
fatkeqësisht, tregojnë se aktiviteti qeverisës vazhdon të
shfaqë problematika në keqadministrimin dhe
keqmenaxhimin e fondeve dhe të pasurisë publike, duke
shmangur përgjegjësinë e llogaridhënien. Referuar
analizës së gjetjeve kryesore për vitin 2021, konstatohet
se dëmi ekonomik në fushën e të ardhurave konstatohet
kryesisht në sistemin e doganave dhe tatimeve në
shumën e përgjithshme prej 14,5 miliardë lekësh.
Vlera më e konsiderueshme në këtë kategori është
evidentuar në Drejtorinë e Përgjithshme të Doganave,
nga trajtimi me transaksion i mallrave të importuar dhe
keqklasifikimi i Kodit Doganor të artikujve të importuar,
me pasojë shmangien e detyrimeve doganore; nga
pasaktësitë në llogaritjen e elementeve të vlerës për
efekt taksimi doganor; nga vendime administrative të
nxjerra jo në përputhje me bazën ligjore të Kodit Doganor
të Republikës së Shqipërisë e të tjera.
Gjithashtu, shkeljet me dëm ekonomik në fushën e
të ardhurave kanë rezultuar edhe në sektorin e tatim-
taksave, në vlerën e përgjithshme prej 2, 35 miliardë
lekësh, kjo në njësitë e vetëqeverisjes vendore dhe në
Drejtorinë Rajonale Tatimore Fier. Dëmi ekonomik në
fushën e shpenzimeve ka rezultuar në shumën prej 1,75
miliardë lekësh, e cila përfshin shpenzimet për paga e
sigurime, shpenzimet për investime, shpenzimet
operative dhe shpenzime të tjera.
Dëmi ekonomik i evidentuar në shpenzimet për
investime përbën 21% të dëmit në fushën e
shpenzimeve. Ky dëm ekonomik ka rezultuar në fushën
e prokurimit të nevojave për mallra, shërbime e investime
publike, si në fazën e zhvillimit të procedurave të
prokurimit, ashtu edhe në fazën e zbatimit të kontratave
dhe dorëzimit të punimeve.
Kontrolli i Lartë i Shtetit ka evidentuar problematika
të shumta në procedurat e prokurimit:
- Nga planifikimi jo i drejtë të nevojave, por edhe një
Viti 2022
230
Legjislatura e 10-të
proces i realizuar jo në përputhje me kërkesat ligjore në
fuqi.
- Llojet e procedurave të zgjedhura me tendencë
drejt atyre me negocim të drejtpërdrejtë.
- Përcaktimin e kritereve të veçanta për kualifikim
dhe specifikime teknike të ekzagjeruara jo në raport me
objektin e kontratës.
- Të vepruarit e zyrtarëve të prokurimit me dy
standarde etj., duke sjellë për pasojë mungesën e
konkurrencës së nevojshme.
- Mangësitë i referohen zbatimit jo të saktë të
kërkesave dhe detyrimeve ligjore nga entet publike që
prokurojnë fondet përmes sistemit të prokurimit publik,
për shkak edhe të mangësive profesionale të zyrtarëve
të përfshirë në procesin e prokurimit.
- Mangësi në përgatitjen e dokumentacionit të tenderit
në të gjitha fazat e tij, hartimin e specifikimeve teknike
dhe kritereve të vlerësimit, llogaritjen e vlerës së
kontratës, respektimin e kufijve monetarë, përzgjedhjen
e procedurës së prokurimit publik. Nga vlera e
mësipërme e dëmit ekonomik 15% i përket zbatimit të
kontratave dhe dorëzimit të punimeve.
Abuzimet në fushën e prokurimit me fondet publike
në thelb janë dhe më të larta nga manipulimi ligjor, pasi
ekziston dhe një shkallë dëmi e pamatshme nga
prokurimet me një ofertues dhe me procedurat e
negocimeve pa shpallje. Kujtojmë këtu se për një pjesë
të konsiderueshme të prokurimeve me prokurim direkt
ose me një ofertues, nuk është metodologjikisht dhe
praktikisht e mundur të përcaktohet një dëm i saktë
ekonomik. Përfundimi i procedurave të prokurimit me
një përzgjedhës jo vetëm që ka ulur ndjeshëm
konkurrencën e pjesëmarrësve, për pasojë edhe
efektivitetin në përdorimin e fondeve publike, por ka çuar
gradualisht në krijimin e monopoleve në tregun e
prokurimeve publike për sektorë të ndryshëm, kryesisht
në sektorët e ndjeshëm të shërbimit për qytetarin.
Për vitin 2021 shkeljet e disiplinës financiare me
ndikim negativ në performancën e administrimit të të
ardhurave për subjektet e audituara janë në vlerën 11
miliardë lekë. Sipas klasifikimit të fushave përkatëse,
rezulton se në pjesën më të madhe 69% i përkasin
sistemit tatimor, por nuk mungojnë dhe shkelje të tilla
në administrimin e pronës publike, në urbanistikë etj.
Shkeljet e disiplinës financiare me ndikim negativ
në performancën e subjekteve të audituara, në
shpenzimin e fondeve në dispozicion për vitin 2021
arrijnë në shumën prej 43,8 miliardë lekë. Ato kanë
rezultuar në fushën e pagave dhe shpërblimeve, në
shpenzime operative, në fushën e prokurimit të fondeve
publike dhe realizimin e procedurave të prokurimit jo në
përputhje me kuadrin ligjor.
Kontrolli i Lartë i Shtetit ka kërkuar përmirësime ligjore
duke iu drejtuar legjislativit, Kuvendit të Shqipërisë dhe
Komisionit të Ekonomisë, për vendosjen e kushtit ligjor
për numrin minimal të dy operatorëve ekonomikë
pjesëmarrës të kualifikuar, për vazhdimin e mëtejshëm
të procedurës së prokurimit, gjë që jo vetëm do të
ngushtojë hapësirat e autoriteteve kontraktore në
përcaktimin e kritereve të veçanta subjektive, por edhe
do të rrisë konkurrencën dhe përdorimin me efektivitet
të fondeve. Lidhur me rekomandimet dhe masat e
propozuara, gjatë vitit 2021 janë bërë 90 rekomandime
për ndryshime apo përmirësime ligjore, 3074
rekomandime me karakter organizativ, si dhe 1088
rekomandime disiplinore e administrative. Këto
rekomandime prekin përmirësime për amendime në
kuadrin ligjor, raportimin financiar, por edhe përmirësime
të kuadrit rregullativ të institucioneve, me synim forcimin
e sistemeve të kontrollit të brendshëm.
Gjithashtu, për shkeljet e konstatuara në bazë të
ligjit të ligjit nr. 152/ 2013 “Për nëpunësin civil”, neni 58
dhe Kodit të Punës, Kontrolli i Lartë i Shtetit u ka kërkuar
organeve respektive shqyrtimin dhe marrjen e 1088
masave disiplinore e administrative. Nga 3074 masat
organizative të rekomanduara, rezulton se afërsisht 50-
60% e masave janë pranuar, janë zbatuar ose janë
proces zbatimi.
Për sa i përket nivelit të zbatimit të rekomandimeve
për auditimet e kryera gjatë vitit 2021, kjo do të verifikohet
në auditimet për zbatimin e rekomandimeve.
Të nderuar deputetë,
Kontrolli i Lartë i Shtetit, i vetëdijshëm për rolin
vendimtar që luan për informimin e Kuvendit të
Shqipërisë, duke e konsideruar atë si partnerin kryesor,
gjatë vitit 2021 ka përcjellë jo vetëm raportet e
performancës institucionale dhe të zbatimit të buxhetit
të shtetit, si detyrim kushtetues, të cilat kanë ofruar
informacion të detajuar për përdorimin e parasë publike
si nga institucionet e qeverisjes qendrore, ashtu edhe
atyre të vetëqeverisjes vendore, por edhe nëpërmjet
përcjelljes së raporteve të veçanta të auditimit. Kështu,
përgjatë vitit 2021, janë përcjellë 57 raporte të tilla për
auditimet e kryera. Gjithashtu, në përmbushje të
detyrimeve që rrjedhin nga vendimi i Kryetarit të Kuvendit,
nr. 134/2018, Kontrolli i Lartë i Shtetit edhe gjatë vitit
2021 ka informuar Kuvendin për ecurinë e zbatimit të
rekomandimeve të lëna institucioneve të audituara,
respektivisht, nëpërmjet raportit për ndjekjen e zbatimit
të rekomandimeve për auditimet e kryera për periudhën
janar-qershor 2020 dhe raportit për zbatimin e
rekomandimeve të kryera në periudhën korrik-dhjetor
231
Legjislatura e 10-të Viti 2022
2020.
Nëpërmjet rezolutës “Për vlerësimin e veprimtarisë
së KLSH-së për vitin 2020” miratuar në vitin 2021,
Kuvendi i ka kërkuar KLSH-së që në vitin 2021-2022 të
vijojë punën në disa drejtime.
Me synim evidentimin e progresit të KLSH-së për
implementimin e rekomandimeve të rezolutës së
Kuvendit, KLSH-ja ka miratuar planin e veprimit nr. 755/
1, datë 01.09.2021, në të cilin janë përcaktuar qartazi
20 masa që do të ndërmerren, strukturat përkatëse për
zbatimin e rekomandimeve specifike, afatet dhe treguesit
e rezultateve si: rritja e numrit të auditimeve financiare;
krijimi i një qasjeje të auditimeve të performancës drejt
fushave me ndjeshmëri publike; evidentimin e fushave
të pambuluara me auditim nga KLSH-ja ndër vite;
aplikimin e praktikave më të mira të auditimit të
teknologjisë së informacionit; përmirësimin e cilësisë së
veprimtarisë audituese për ta zhvilluar atë në përputhje
të plotë me standardet ndërkombëtare të auditimit;
angazhimin e KLSH-së për hartimin e një memorandumi
mirëkuptimi me Kuvendin dhe rritjen e transparencës,
duke mundësuar zhvillimin e një komunikimi interaktiv
me qytetarin nëpërmjet faqes zyrtare të internetit, ku
publikohen vendimet dhe raportet e plota të auditimeve,
sipas afateve të përcaktuara në ligj dhe të rekomanduara
nga Komisioni Europian.
Institucioni i Kontrollit të Lartë të Shtetit, përmes
komunikimit të vazhdueshëm me parlamentin, mediat,
qytetarët dhe shoqërinë civile, është angazhuar për
rritjen e transparencës, një tregues që ka ardhur në rritje
nga viti në vit, duke ndjekur në vijimësi një politikë të
hapur dhe bashkëpunuese me medien, por edhe me
qytetarët.
Gjatë vitit 2021 veprimtaria e KLSH-së ka qenë objekt
i vlerësimit të disa institucioneve ndërkombëtare, të cilat
monitorojnë ecurinë e reformave në kuadër të procesit
të integrimit europian dhe angazhimeve të qeverisë
shqiptare për menaxhimin efektiv të financave publike.
Në datën 19 tetor 2021, Komisioni Europian ka
publikuar progresraportin e vitit 2021 për Shqipërinë dhe
në vlerësimet për kapitullin 32 “Kontrolli financiar”,
nënvizon se në përputhje me standardet e Organizatës
Ndërkombëtare të Institucioneve Supreme të
Auditimit (INTOSAI), kuadri kushtetues dhe ligjor i
Shqipërisë parashikon pavarësinë e Kontrollit të Lartë
të Shtetit. Vitet e fundit, KLSH-ja ka marrë masa për
zhvillimin profesional të stafit auditues. KLSH-ja ka vijuar
të rrisë ndërgjegjësimin e botës akademike dhe
shoqërisë civile për rëndësinë e auditimit të jashtëm.
Ndikimi i punës audituese ka treguar, njëfarë, përparimi.
Në raport theksohet se cilësia e punës audituese duhet
të përmirësohet për të qenë plotësisht në përputhje me
standardet e INTOSAI-t dhe se, pavarësisht shkallës
së lartë të rekomandimeve të pranuara nga institucionet,
shkalla e zbatimit të plotë të rekomandimeve duhet të
përmirësohet. Lidhur me rekomandimet e këtij
progresraporti, KLSH-ja ka miratuar planin e veprimit
nr. 1243, në të cilin janë përcaktuar 9 masa për
implementimin e tre rekomandimeve, strukturat
përgjegjëse, afatet kohore dhe indikatorët përkatës.
Gjatë vitit 2021, SIGMA kreu procesin e vlerësimit
për parimet e administratës publike në Shqipëri. Pjesë
e këtij vlerësimi ishte edhe veprimtaria e auditimit të
jashtëm dhe në raportin e publikuar në vitin 2021, KLSH-
ja është vlerësuar pozitivisht për mënyrën e raportimit
dhe shqyrtimit transparent të zbatimit të buxhetit; për
sigurimin e pavarësisë, mandatit dhe organizimit...
Lindita Nikolla - Ju lutem, zoti Shehu, ka kaluar 1
minutë nga koha në dispozicion!
Arben Shehu -Ju kërkoj ndjesë!
Në përfundim, e nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Duke ju falënderuar për vëmendjen, dëshiroj të
theksoj se përgjatë vitit 2021 Kontrolli i Lartë i Shtetit ka
përmbushur përgjegjësitë e tij kushtetuese dhe detyrimet
ligjore!
Dua t’i siguroj të gjithë deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë se institucioni do të kryejë 100% të gjitha
angazhimet e përcaktuara, si dhe detyrimet kushtetuese
dhe ligjore.
Edhe një herë, ju falënderoj për vëmendjen!
Lindita Nikolla - A keni marrë pyetje, zoti Shehu?
Arben Shehu - Jo, nuk kam marrë pyetje.
Lindita Nikolla - Fillojmë me debatin.
Fjala për zonjën Enslemvera Zake, 8 minuta në
dispozicion.
Enslemvera Zake - Komisioni i Ekonomisë dhe
Financave mori në shqyrtim raportin vjetor të
veprimtarisë së Kontrollit të Larte të Shtetit për vitin 2021
dhe vlerëson rolin e tij, si institucioni më i lartë shtetëror
i auditimit të jashtëm në Republikën e Shqipërisë, i cili
synon rritjen e transparencës dhe llogaridhënies në
përdorimin e fondeve publike.
Për publikun që ndjek punimet e Kuvendit të
Shqipërisë dhe raportin e KLSH-së, ku sot do të
shqyrtohet edhe rezoluta përkatëse, ju informoj se
Komisioni për Ekonominë dhe Financat, përveçse
vlerëson punën e kryer nga institucionet e pavarura, jep
gjithashtu edhe rekomandime për çështjet që kërkojnë
përmirësim për shkak të rëndësisë dhe impaktit që kanë
dhe ku duhet të adresohen me shumë.
Ajo që sot kërkoj të ve në dukje, sepse realisht
Viti 2022
232
Legjislatura e 10-të
mendoj se duhet vlerësuar dhe përgëzuar, lidhet me
faktin se kjo maxhorancë është e vetmja forcë politike
në vend, e cila asnjëherë nuk ka tentuar të emërojë në
krye të Kontrollit të Lartë të Shtetit një përfaqësues të
saj, siç ka ndodhur me drejtuesit e këtij institucioni ndër
vite, të cilët kanë qenë emërtesa të Partisë Demokratike
kur ka qenë në pushtet. Kjo ndryshe nga ne, që
asnjëherë nuk kemi propozuar askënd nga Partia
Socialiste, sepse qasja jonë është e ndryshme. Ne
besojmë te ky institucion, i cili duhet të jetë tërësisht i
pavarur. Ne e konsiderojmë KLSH-në si institucionin më
të rëndësishëm auditues në vend për monitorimin e
shpenzimit të parasë publike, sepse kjo na intereson
më tepër. Prandaj ne e vlerësojmë rëndësinë e
funksionimit të këtij institucioni mbi bazën e garantimit
të parimeve të pavarësisë, integritetit, objektivitetit,
përgjegjshmërisë, interesit të publikut, profesionalizmit,
bashkëpunimit dhe transparencës.
Gjithashtu, ne duhet të nxisim kapacitetet për të
forcuar auditimin dhe rolin e Kontrollit të Lartë të Shtetit,
sepse na intereson një kontroll tërësisht i pavarur dhe
duhet të forcojmë bashkëpunimin duke ngritur
nënkomisionin parlamentar brenda Komisionit të
Ekonomisë dhe Financave për shqyrtimin e raporteve
të KLSH-së. Gjithashtu, jemi ne fazën e hartimit dhe me
pas të nënshkrimit të një memorandumi mirëkuptimi
midis dy institucioneve, si dhe hartimin e një plani pune
për rritjen e kontrollit parlamentar për implementimin e
rekomandimeve të KLSH-së. Nga ana tjetër, ky
institucion duhet të jetë më proaktiv në dobi të auditimit
dhe monitorimit të plotë të çdo qindarke të parasë publike
që shpenzohet, duke rritur në këtë mënyrë besimin e
qytetarëve te ky organ.
Për vitin 2021 vlerësohet angazhimi i KLSH-së për
kryerjen e auditimeve në pajtueshmëri me standardet
dhe praktikat ndërkombëtare të auditimit, duke bërë të
mundur përfundimin dhe evadimin e 158 auditimeve të
ushtruara në 205 subjekte në nivel vendor dhe qendror,
ku fusha e prokurimit publik është ndër fushat më me
risk të lartë në buxhetin e shtetit. Pra, në vijim të kësaj
që theksova më lart, konstatojmë se Kontrolli i Lartë i
Shtetit auditon zbatimin e politikave dhe nuk bën politika.
Vlerësohet adresimi i një numri total prej 4251
rekomandimeve për institucionet publike të audituara,
nga të cilat 90 janë rekomandime për përmirësime ligjore,
3074 rekomandime organizative, 912 rekomandime
disiplinore dhe 175 administrative.
Vlerësohet rritja e dobisë së rezultateve të auditimit,
duke zbuluar parregullsi dhe shkelje financiare, në
fushën e menaxhimit të të ardhurave dhe shpenzimeve
të buxhetit, administrimin e pronës shtetërore dhe
prokurimin publik.
Vlerësohet angazhimi maksimal në të qenit aktiv dhe
produktiv në luftën kundër korrupsionit, duke përkrahur,
mbështetur dhe u angazhuar në çdo iniciativë
ndërinstitucionale, brenda dhe jashtë vendit si dhe në
ndjekjen e proceseve gjyqësore nga ana e KLSH-së.
Po ashtu, vlerësohet rritja e besueshmërisë së
publikut nëpërmjet trajtimit të 399 letrave dhe ankesave,
nga të cilat pjesa kryesore i adresohet problematikave
që lidhen me privatizimin dhe kthimin e pronës.
Vlerësohet, gjithashtu, modernizimi i aktivitetit
auditues dhe trajnimi i audituesve të KLSH-së.
Komisioni i Ekonomisë dhe Financave kërkon që
KLSH-ja për vitin 2022 të vazhdojë punën në këto
drejtime: të fokusohet në auditime sistemi, duke
riklasifikuar fushat audituese dhe duke marrë në
konsideratë edhe kritere të tjera, si: prioritetet qeverisëse
dhe ato subjekte qe mbajnë peshën sektoriale
buxhetore; të rrisë impaktin e auditimit nëpërmjet
përmirësimit të qasjeve dhe cilësisë së raporteve si
produkt i punës audituese, duke synuar nxitjen e
ndryshimeve pozitive dhe përmirësimeve në drejtim të
promovimit të qeverisjes së mirë në vend; të nxisë
mbikëqyrjen publike dhe të rrisë cilësinë, transparencën
dhe parandalimin e korrupsionit në ofertat publike,
koncesionet dhe partneritetet publik-privat nëpërmjet
zhvillimit të auditimeve më cilësore, si dhe dhënien e
rekomandimeve me vlerë të shtuar në mirë menaxhimin
e kontratave të PPP-ve, duke përmirësuar edhe kuadrin
ligjor të realizimit të tenderëve publikë përkatës dhe të
lidhjes dhe zbatimit të kontratave koncesionare; në
funksion të rritjes së shkallës së zbatimit të
rekomandimeve të KLSH-së, duhet të forcojë
bashkëpunimin me ekzekutivin dhe legjislativin
nëpërmjet përdorimit të instrumenteve të ndërtuara në
bashkëpunim me këto institucione dhe të ketë një qasje
bashkëpunuese me Ministrinë e Financave për
kategorinë e rekomandimeve që paraqesin detyrime
financiare shtesë në Buxhetin e Shtetit; të publikojë në
vijimësi raportet e auditimit në faqen web, si dhe të
angazhohet në pasurimin e platformës ndërinstitucionale
me hedhjen e të dhënave, sipas përcaktimeve në
vendimin e Kuvendit për mekanizmit e monitorimit
sistematik dhe zbatimit të rekomandimeve të
institucioneve të pavarura, të përmirësojë treguesit e
transparencës përmes komunikimit të rezultateve të
KLSH-së për Kuvendin, publikun dhe palët e interesit,
si dhe duke rritur nivelin e publikimeve të raporteve të
auditimit në faqen zyrtare; të modernizojë kanalet e
komunikimit për të forcuar mesazhet kyçe në qasje të
çdo pale të interesit, duke aplikuar metoda dhe rrugë
233
Legjislatura e 10-të Viti 2022
inovative, duke theksuar rëndësinë e komunikimit efektiv
midis KLSH-së dhe publikut dhe rritjes së transparencës,
si dhe të krijojë një hapësirë të dedikuar në faqen zyrtare
për komunikim me publikun dhe institucionet; të
angazhohet për optimizimin e kapaciteteve profesionale
dhe burimeve njerëzore si dhe aftësive audituese; të
intensifikojë bashkëpunimin me organizatat
ndërkombëtare për përditësimin e vazhdueshëm të
metodologjive të auditimit dhe aplikimin e praktikave më
të mira në frymën e zbatimit të detyrimeve kushtetuese
dhe ligjore të institucioni; të bashkëpunojë në mënyrë të
vazhdueshme me faktorët kyç vendimmarrës në luftën
kundër korrupsionit dhe vënien përpara përgjegjësisë
të nëpunësve të lartë të shtetit, abuzues me interesin
publik.
Së fundi, duke mbështetur dhe nxitur Kontrollin e
Lartë të Shtetit për të punuar dhe kontribuar për një
qeverisje të mirë, nëpërmjet parandalimit dhe luftës pa
kompromis kundër korrupsionit dhe abuzimeve në
administrimin e pronës publike, rritjes së besimit të
publikut, nxitjes së përdorimit me ekonomicitet, eficiencë
dhe efikasitet të fondeve publike, në përputhje me
kuadrin ligjor në fuqi dhe praktikat më të mira të BE-së e
standardeve ndërkombëtare INTOSAI, ju ftoj, kolegë
deputetë, ta miratojmë këtë rezolutë!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Nënkryetarja e Kuvendit,
zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Zake!
Fjala për kolegun Agron Shehaj, 5 minuta në
dispozicion.
Agron Shehaj -Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
 Ditët e fundit qytetarët po shohin fakte tronditëse
sesi qeveria e ka shndërruar ekonominë kombëtare në
një gropë të madhe evazioni. Duhet t’i shpjegojmë
opinionit publik se çfarë po ndodh. Në fakt, ky nuk është
evazion spontan i bërë nga disa kompani fiktive, siç tha
një ditë më parë ministrja e Financave, por kjo është një
skemë e mirëfilltë evazioni, mashtrimi financiar dhe
korrupsioni i dizenjuar, i vënë në jetë dhe i realizuar nga
vetë qeveria.
Milionat e faturave fiktive që u janë vjedhur
shqiptarëve dëshmojnë qartë dhe në mënyrë të
pakontestueshme korrupsionin qeveritar prezent në çdo
qelizë të ekonomisë. Pse lindi nevoja për krijimin e
qindrave kompanive fiktive në ekonomi?! Kjo për t’i
mundësuar Klodian Zotos dhe bandës së
inceneratorëve që të vidhnin paratë e buxhetit pa kryer
asnjë punë. Kompanitë e inceneratorëve kanë marrë
deri tani në shumë se 100 milionë euro nga paratë e
qytetarëve. Si do të justifikoheshin këto para kur
kompanitë nuk kanë bërë pothuajse asnjë punë dhe
nuk kanë shpenzuar as 1/10 e tyre?! Shumë e thjeshtë,
me fatura fiktive. Prandaj Klodian Zoto ka deklaruar mbi
30 milionë euro blerje të rreme. Pse nevojiteshin miliona
fatura fiktive, ku domatja shitet për beton dhe sheqeri
për çelik?! Faturat fiktive duhen t’u mundësojnë
bizneseve, klientë të qeverisë, të paguajnë ryshfetin te
pushtetarët jo më me çanta me para, por me transferta
bankare. Kjo është arsyeja pse autorët e vërtetë të
skemës së evazionit dhe përfituesit realë të saj janë
qeveritarët, pushtetarët e korruptuar dhe oligarkët, me
të cilët ata ndajnë paratë e vjedhura nga shqiptarët.
Le t’i marrim faktet me radhë.
Skema e evazionit është zbuluar që në vitin 2018,
për të cilën u bënë hetime dhe në vitin 2020 u dënuan
disa nga personat që i kishin hapur kompanitë fiktive
dhe, natyrshëm në lind një pyetje: a nuk e pa administrata
tatimore që blerësi më i madh i faturave fiktive ishte
Klodian Zoto? Po qeveria nuk e pa?! Sigurisht që e panë.
Pse nuk u bllokua inceneratori që në momentin kur u
zbuluan faturat fiktive?! Është shumë e thjeshtë, sepse
ato fatura ishin ryshfeti që merrte qeveria.
A e mbani mend Edi Ramën kur thoshte që jam
krenar për inceneratorët?! Ja, kjo është krenaria,
minimalisht 30 milionë euro fiktive të ryshfetit. Në qoftë
se drejtësia do ta kishte hetuar në të vërtetë të gjithë
këtë skemë mashtrimi, sot prapa hekurave nuk do të
kishim lavazhierë, kamerierë apo punonjësit e përdorur,
por kryeartë bashkish, ministra, ndoshta edhe më shumë
se kaq.
Ju jeni të ndërgjegjshëm që jeni brenda kësaj skeme
dhe jeni të vetëdijshëm që keni kryer një krim aq të madh,
saqë nuk jua fal dot as drejtësia e trembur dhe tani
kërkoni të përdorni pushtetin për të shpëtuar. Kjo është
arsyeja pse Edi Rama po kërkon me ngulm të bëjë
amnisti fiskale dhe për të shpëtuar veten dhe miqtë e tij
të përfshirë në evazion dhe krim financiar nga ndjekja
penale. Ata duan ta ndalojnë me ligj drejtësinë të hetojë
Klodian Zoton, sepse po u hetuan “Zotot”, do të dalin
ministrat; duan ta ndalojnë me ligj prokurorinë të hetojë
oligarkët e përfshirë në evazion, sepse po u hetuan ata,
dalin ryshfetet e qeverisë, por kjo nuk ka për të ndodhur.
Edhe nëse ju mund t’i blini ato pak vota për të
administruar penalisht veten dhe miqtë tuaj, prapë nuk
keni për të shpëtuar dot. Të gjithë ata që mendojnë se
do të shpëtojnë nga amnistia, e kanë të kotë, sepse të
gjithë do të dalin dhe do të përgjigjen para ligjit. Ne nuk
mund të lejojmë një ligj, i cili amniston korrupsionin
galopant të pushtetarëve. Ndaj, Partia Demokratike u
bën thirrje organeve të drejtësisë të bëjnë detyrën që u
Viti 2022
234
Legjislatura e 10-të
ngarkon ligji dhe të hetojnë në mënyrë të plotë të gjithë
këtë krim financiar që, në fakt, është një skemë gjigante
korrupsioni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka kërkuar ministrja e
Financave, Delina Ibrahimaj.
Fjala për ju, zonja Ministre.
 Delina Ibrahimaj - Unë e kuptoj që ju dilni këtu dhe
doni të bëni politikë për procedurat administrative të
kryera me korrektësi nga të gjitha institucionet shtetërore,
doni të bëni edhe administratën, doni të bëni edhe
hetuesin, doni të bëni edhe prokurorin, edhe gjykatësin,
pra doni të bëni vetë drejtësi, por ne besojmë te shteti,
te ligjet, te zbatimi i rregulloreve dhe te drejtësia.
Skema për të cilën unë u ndjeva e detyruar të dal të
flas dje, është një skemë, e cila është zbuluar nga
administrata tatimore; është një skemë, e cila përfshin,
ashtu siç e thashë dje, mbi 500 subjekte, jo 2, 3 apo 4
subjekte që ju përmendni këtu; është një skemë, e cila
është referuar në prokurori nga administrata tatimore
dhe është ndjekur me përpikëri nga po ajo administratë,
me qëllim që t’i shkohet deri në fund, por nuk është roli
i administratës tatimore ta çojë hetimin deri në fund apo
të nxjerrë vendime të gjykatës, por është roli i
institucioneve të drejtësisë. Kjo qeveri e ka bërë shumë
të qartë që në të gjitha rastet respekton institucionet e
drejtësisë dhe vendimet e tyre, pa e shkelur ligjin. Mund
të dalim këtu të flasim, të bëjmë politikë dhe të ngremë
tymnaja, siç ngrihen dhe po ngrihen, sepse kam disa
ditë që dëgjoj që ngrihen tymnaja, por dua t’ju siguroj
me përgjegjësi të plotë që institucionet shtetërore e kanë
bërë punën e tyre, i kanë zbuluar këto skema brenda
kornizës së punës së tyre, kanë zbuluar skema që nuk
janë dukuri shqiptare, por janë skema që njihen në të
gjitha institucionet e vendeve të tjera të botës. Ju keni
jetuar në Itali dhe e dini shumë mirë që edhe Italia ka
qenë subjekt i evazionit fiskal dhe i fshehjes së të
ardhurave për hir të këtyre skemave. Ne po bëjmë punë
tonë: kemi ndërtuar sisteme për parandalimin e këtyre
skemave. Në këtë sallë të Kuvendit kam dëgjuar shumë
herë të flitet për fiskalizimin, për dëmin që po u bëjmë
bizneseve me fiskalizimin, është pikërisht reforma e
fiskalizimit që do ta bëjë administratën tatimore të aftë
që këto skema të zbulohen në kohë, të parandalohen
në kohë dhe të mos lejohet abuzimi në kohë, por kurrsesi
administratat tatimore nuk është përgjegjëse për
vendimet e gjykatës; nuk është përgjegjëse për t’i çuar
deri në fund proceset, është përgjegjëse për t’i çuar në
prokurori; është përgjegjëse për t’iu përgjigjur kërkesave
të prokurorisë. Për çdo rast që do të ketë një vendim
gjykate, siç ka pasur edhe në të kaluarën, të gjitha
institucionet shtetërore do të jenë gati që t’i zbatojnë
ato.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zoti Shehaj, 2 minuta replikë.
Agron Shehaj – Faleminderit për përgjigjen, zonja
Ministre!
Në fakt, ju keni të drejtë, por ajo që unë dhe shqiptarët
duam të kuptojmë, sepse nuk është e qartë, është: si
është e mundur që administrata gjen 30 milionë euro
fatura për domate, që i janë faturuar Klodian Zotos, i cili
ka marrë 100 milionë euro nga buxheti i shtetit dhe nuk
lajmëron qeverinë që t’i thotë: “Ej, shikoni se ai zotëria,
që ju e shisni si sipërmarrës të famshëm, të zotë, i cili do
të ndërtojë inceneratorët, ka ngritur një skemë mashtrimi
prej të paktën 30 milionë euro.”?! Si është e mundur që
qeveria e zbulon një gjë të tillë nëpërmjet organeve
tatimore, por nuk i ndalon pagesat, vazhdon e paguan
edhe sot me paratë e qytetarëve? Nuk është justifikim
të vini këtu të thoni: “Jo, ne nuk bëjmë dot gjë, sepse u
thamë organeve të drejtësisë.” Mosreagimi juaj dhe
mosveprimi juaj tregon se ju jeni të përfshirë kokë e
këmbë në këtë skemë korruptive, e cila nuk ka asnjë
lidhje ose është thjesht një efekt dytësor, me evazionin
fiskal. Këtu kemi të bëjmë me një skemë korruptive, ku
janë të përfshirë të gjithë ata, të cilëve u keni dhënë
tenderë me çmime jo 1 milion euro për kilometër, por 20
milionë euro për kilometër, inceneratorët dhe të gjitha
koncesionet që keni dhënë në këto vite.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehaj!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Kolegë, ju tërheq vëmendjen, jemi duke diskutuar
për raportin e Kontrollit të Lartë të Shtetit, kështu që, ju
lutem, thelbi i diskutimeve tuaja duhet t’i përmbahet rendit
të ditës; së pari.
Së dyti, kushdo që e ka shkelur ligjin në rastin e
inceneratorëve dhe kudo tjetër, sigurisht që do të mbajë
përgjegjësi para ligjit, para gjykatës dhe para prokurorisë,
por kjo nuk do të thotë se inceneratorët nuk do të
funksionojnë, sepse duhet të funksionojnë.
 Zonja Dhima, fjala është për ju, 8 minuta në
dispozicion.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Nënkryetare e
Kuvendit,
I nderuar Kryetar i Kontrolli të Lartë të Shtetit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Komisioni për Ekonominë dhe Financat, në cilësinë
e komisionit përgjegjës, bazuar në Rregulloren e
Kuvendit, mori në shqyrtim raportin vjetor të veprimtarisë
235
Legjislatura e 10-të Viti 2022
së Kontrollit të Lartë të Shtetit për vitin 2021 përmes
diskutimev dhe një numri të konsiderueshëm pyetjesh
e komentesh.
Ky institucion vjen sot në këtë raportim 1-vjeçar, duke
shpalosur aspektet shumëdimensionale të punës, që
dëshmojnë për shndërrimin e këtij institucioni në një
institucion bashkëkohor të mbikëqyrjes, veçanërisht të
auditimit të fondeve publike.
Raporti vjetor i performancës së Kontrollit të Lartë të
Shtetit përmbledh veprimtarinë e institucionit për vitin
2021, e cila, pavarësisht vështirësive të shkaktuara nga
situata mbarëbotërore e COVID-19 në të gjitha
institucionet publike, ka rezultuar në një nivel të lartë të
mbulimit me auditim, duke përmbushur nivelin e cilësisë
që jo vetëm ky Kuvend, por edhe qytetarët presin nga
ky institucion lidhur me përmirësimin e shërbimeve ndaj
qytetarëve, si dhe menaxhimin e shëndoshë të financave
publike.
Veprimtaria e KLSH-së paraqitet nëpërmjet një
raporti të zgjeruar, në të cilin pasqyrohen informacione
të detajuara për veprimtarinë audituese të institucionit,
komunikimin dhe bashkëpunimin e tij me grupet e
interesit, si dhe menaxhimin institucional dhe zhvillimin
strategjik.
Kontrolli i Lartë i Shtetit rezulton se i ka përmbushur
përgjegjësitë e veta kushtetuese dhe ligjore, duke kryer
auditime në pajtueshmëri me standardet dhe praktikat
më të mira ndërkombëtare të auditimit.
Sipas raportit, rezulton se ky institucion i ka
përmirësuar të gjithë treguesit e tij, në krahasim me vitin
2020. Konkretisht, për vitin 2021 ai ka përfunduar dhe
ka evaduar 158 auditime në 205 subjekte, ku pjesën
më të madhe ose rreth 61% tëtotalit e zënë auditimet
tematike.
Gjatë veprimtarisë audituese është synuar nxitja e
transparencës, synim i cili është parashikuar në rezolutë,
ku përcaktohet se treguesi i transparencës nevojitet të
përmirësohet, duke bërë publikimin e raporteve
përfundimtare të auditimit brenda një afati 6-mujor.
Nga të dhënat e raportuara për sa i takon zbatimit të
rekomandimeve të viteve 2019 dhe 2020, shihet një
trend rritës për sa i takon pranimit dhe më pas zbatimit
të tyre, duke konfirmuar edhe angazhimin maksimal të
organeve të administratës qendrore dhe vendore për
të vënë në jetë zbatimin e konstatimeve të KLSH-së,
dhe kjo është arritur në masën 93% të tyre.
Përmirësimi i të gjithë treguesve statistikorë, në
krahasim me vitet e fundit, tregon se është për t’u
vlerësuar angazhimi dhe përkushtimi në rritje i këtij
institucioni suprem të auditit, pasi mirëmenaxhimi i
financave publike dhe eliminimi i hapësirave për abuzim
me fondet buxhetore, duke rritur transparencën dhe
llogaridhënien, janë sfida shumë të rëndësishme, me
të cilat përballet çdo auditues në përditshmërinë e punës
së tij.
Ashtu siç është vlerësuar edhe në progresraportin e
Komisionit Europian të viteve të fundit, pavarësia
funksionale, operacionale dhe financiare e KLSH-së
është në përputhje me standardet e INTOSAI-t, ndërsa
kapaciteti institucional dhe zhvillimi profesional i
audituesve ka qenë në progres të vazhdueshëm, duke
kryer mesatarisht 27 ditë trajnimi për auditues çdo vit.
Audituesit e KLSH-së janë udhëhequr në punën e
tyre nga profesionalizmi dhe pavarësia, të cilat kanë
ndikuar drejtpërsëdrejti në rritjen e besueshmërisë së
publikut ndaj këtij institucioni, duke u vlerësuar edhe nga
raportet e institucioneve ndërkombëtare, duke përfshirë
dhe raportin e monitorimit për Shqipërinë nga ana e
OECD-së, i publikuar në nëntor 2021, ku rezulton se ky
tregues është përmirësuar me 13 pikë përqindje.
Nga ana tjetër vlen të përmendet edhe konsolidimi i
mëtejshëm i marrëdhënieve të KLSH-së me Kuvendin
e Shqipërisë. Rritja e autoritetit dhe i autonomisë jo vetëm
i KLSH-së, por edhe i të gjitha institucioneve të tjera të
pavarura kanë qenë dhe janë në fokusin e veprimtarisë
parlamentare.
Rezolutat për vlerësimin e përvitshëm të Kontrollit të
Lartë të Shtetit kanë rritur pritshmëritë e Kuvendit që
auditimet e institucionit të dalin sa më analitike dhe sa
më cilësore. Fuqizimi i funksionit kontrollues të Kuvendit
do të finalizohet së shpejti me ngritjen e nënkomisionit
parlamentar për ndjekjen dhe zbatimin e
rekomandimeve të KLSH-së, i cili do të garantojë që
rekomandimet e Kontrollit të Lartë të Shtetit të bëhen
pjesë e një procesi diskutimesh, duke bërë të mundur
që fondet publike të shkojnë direkt te përfituesi, direkt te
publiku, direkt te qytetarët, duke garantuar shërbime
publike efektive, cilësore dhe të përballueshme për të
gjithë.
Në mbyllje të fjalës sime, jam besimplotë se KLSH-
ja do të angazhohet maksimalisht edhe për vitin 2022,
duke kontribuar drejtpërsëdrejti në evidentimin dhe
jetësimin e praktikave më të mira audituese, duke
garantuar përmbushjen e objektivave strategjikë, parimet
themelore në të cilat do të mbështetet, që janë
përgjegjshmëria, transparenca dhe integriteti, si një nga
kushtet kryesore për një të ardhme më të mire dhe më
të sigurt në perspektivën europiane, ku duam të
aderojmë. Prandaj, të nderuar kolegë, ju ftoj ta miratojmë
draftrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë vjetore të
Kontrollit të Lartë të Shtetit për vitin 2021” dhe t’u urojmë
suksese në punën e tyre për vitin 2022.
Viti 2022
236
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zonja Koliqi, 5 minuta në dispozicion.
Emilja Koliqi – Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Referuar raportit të performancës së Kontrollit të Lartë
të Shtetit për vitin 2021, rekomandimeve të lëna në
progresraportin e Komisionit Europian dhe rezolutës së
Kuvendit të vitit 2021, rezulton se numri i auditimeve
financiare, i auditimeve të kombinuara, përmirësimi i
cilësisë së tyre me opinione profesionale është rritur
ndjeshëm gjatë vitit 2021, krahasuar me vitin 2020.
Gjatë veprimtarisë audituese për vitin 2021 Kontrolli
i Lartë i Shtetit ka zbuluar parregullsi dhe shkelje
financiare me një dëm efektiv të përgjithshëm në shumën
rreth 75 miliardë lekë. Parregullsitë dhe shkeljet
financiare të zbuluara gjatë vitit 2021 ndahen si vijon:
dëm ekonomik në të ardhurat dhe shpenzimet e kryera
në buxhetin e shtetit në shumën totale 19 miliardë lekë.
Në fushën e të ardhurave shumën më të madhe e zënë
parregullsitë dhe shkeljet financiare në zbatimin e
legjislacionit tatimor dhe në zbatimin e Kodit Doganor,
që janë në shumën 16 miliardë lekë. Efektet negative
në financat publike, për shkak të parregullsive dhe
paligjshmërive të disiplinës financiare, janë në shumën
55 miliardë lekë. Në fushën e shpenzimeve shumën
më të madhe e zënë parregullsitë dhe shkeljet financiare
në shpenzimet për investime dhe të tjera, që janë 42
miliardë lekë. Parregullsitë dhe paligjshmëritë e
konstatuara i referohen përdorimit të fondeve jo me
eficiencë, efektivitet dhe ekonomicitet në fushën e
prokurimit publik; shkeljeve të disiplinës buxhetore në
programimin dhe realizimin e shpenzimeve publike;
likuidimit të faturave për shpenzime dhe investime,
shoqëruar me krijimin e detyrimeve të reja dhe
mosmarrjen e masave për rikuperimin e detyrimeve të
krijuara ndër vite; kryerjes së pagesave për kontratat
koncesionare përtej nivelit të miratuar në modelin
financiar; parregullsive dhe shkeljeve në administrimin
e të ardhurave tatimore dhe jotatimore dhe
keqadministrimit dhe mangësive në monitorimin e
kontratave të qirasë dhe enfiteozës me 1 euro. Në 6
vjetët e fundit dëmi ekonomik në buxhetin e shtetit, i
gjetur nga KLSH-ja, është 6 miliardë euro, sa gati buxheti
vjetor i shtetit. Në kuadër të angazhimit për të luftuar pa
kompromis veprimet abuzive të mashtrimit financiar me
pronën publike, me synim përmirësimin e qeverisjes
publike edhe gjatë vitit 2021, KLSH-ja ka përcjellë në
organet kompetente 14 kallëzime dhe indicie penale, 6
prej tyre në SPAK dhe 8 të tjera pranë prokurorive të
rretheve gjyqësore, për 62 zyrtarë të niveleve të
ndryshme. Për 10 vjet janë 357 kallëzime dhe indicie
penale, por nga KLSH-ja nuk ka një informacion të saktë
në lidhje me ecurinë e këtyre kallëzimeve.
Në kuadër të vlerësimit të sistemeve të menaxhimit
financiar, kontrollit dhe auditimit të brendshëm në
sistemin publik, KLSH-ja evidenton se sistemet e
kontrollit janë ende joefektive, të pamonitoruara
periodikisht dhe të raportuara vetëm nga një numër i
kufizuar njësish publike, referuar numrit total të tyre në
nivel kombëtar. Kjo gjetje evidentohet edhe në
progresraportin e BE-së të tetorit të vitit 2021 dhe në
raportet e tjera të organizmave ndërkombëtarë.
Në fushën e të ardhurave KLSH-ja ka konstatuar
problematika në kontrollet e ushtruara nga zyra në
subjekte tatimpaguese në terren.
Në fund të vitit 2020, rikuperimi i borxhit tatimor prej
122 miliardë lekësh nuk paraqitet në nivelin e kërkuar
dhe nuk ka kontribuar në rritjen e të ardhurave vjetore.
Borxhi doganore në fund të vitit 2020 është i lartë dhe
kap vlerën 45 miliardë lekë.
 Në lidhje me procedurat e prokurimit, parregullsitë
kanë sjellë si pasojë dëm ekonomik në buxhetin e shtetit
dhe në buxhetin e shoqërive publike në vlerën prej 126,5
milionë lekësh, si dhe efekt financiar negativ në
përdorimin e fondeve publike në shumën prej 3 miliardë
lekësh. Në vijim të auditimit të KLSH-së, në raportin e
FMN-së në dhjetor 2021 kërkohet transparencë dhe
llogaridhënie për shpenzimet e kryera sipas procedurave
emergjente për goditjet nga pandemia dhe tërmeti.
Autoriteteve u kërkohet të publikojnë kontratat e
prokurimit publik për shpenzimet e lidhura me
pandeminë dhe tërmetin, emrat e kompanive fituese
dhe pronarët e tyre përfitues. Nga auditimi i buxhetit të
shtetit për vitin 2021 dhe auditimi i njësive të qeverisjes
vendore, sipas opinioneve të dhëna, rezulton se në
numër të konsiderueshëm subjektet e audituara kanë
shfaqur mangësi të theksuara në menaxhimin ekonomik
dhe financiar të veprimtarisë tyre, me pasoja në frenimin
e zhvillimit ekonomik dhe social të vendit.
Për vitin 2020 KLSH-ja raportoi se 75% e
rekomandimeve të saj janë në proces zbatimi dhe disa
prej tyre janë zbatuar plotësisht.
Në progresraportin e Komisionit Europian për vitin
2021 theksohet se cilësia e punës audituese duhet të
përmirësohet për të qenë plotësisht në përputhje me
standardet e INTOSAI-it dhe, pavarësisht shkallës së
lartë të rekomandimeve të pranuara nga institucionet,
shkalla e zbatimit të plotë të rekomandimeve duhet të
përmirësohet.
Qytetarët kërkojnë ndëshkim të korrupsionit në
nivelet e larta të administratës dhe fuqizim të
237
Legjislatura e 10-të Viti 2022
institucioneve demokratike. Pandëshkueshmëria është
burimi i dëshpërimit për një pjesë të madhe qytetarëve,
të cilët po emigrojnë përditë edhe më shumë nga
padrejtësia, nga varfëria, nga korrupsioni, nga papunësia
dhe nga mungesa e perspektivës.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjalën e ka zonja Sorina Koti, 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Sorina Koti – Të nderuar qytetarë,
KLSH-ja në çdo raport të saj publikon dëmet
ekonomike të çdo institucioni qeveritar, të cilat quhen
vjedhje të parave të qytetarëve shqiptarë. Edhe pse
KLSH -ja publikon shkelje, askush nuk cenohet, askush
nuk dënohet për këto abuzime, ku jo më larg se një javë
më parë kjo maxhorancë miratoi një akt normativ për
kompensimin financiar të çmimit për disa materiale
ndërtimi, sipas përcaktimeve në kontratat publike për
punë. Pavarësisht situatës së veçantë të krijuar në treg
gjatë vitit 2022, ky akt normativ i hapi rrugë rritjes së
abuzimeve të qeverisë me fondet publike, ku pjesa më
e madhe e kontratave publike janë me vlerë 98%-99%
të fondit dhe ndahen me 9 kontraktorë, ku do të
financohen biznese që kanë marrë punë publike me
fonde kompensuese, ku do të rriten vjedhjet dhe nuk do
të penalizohen bizneset që nuk u përmbahen afateve
kohore, sidomos kontratës së punës. Në çdo vendim
mungon transparenca e plotë nga Ministria e Financave
dhe Ministria e Infrastrukturës për çdo subjekt përfitues.
Kjo qeveri vazhdon të financojë partneritetin publik-
privat, koncesionet oligarkëve me paratë e
taksapaguesve. Shembuj janë dy kontrata nga qarku i
Korçës, të cilat jo më larg se sot i ka promovuar
Kryeministri. Rruga Qukës-Qafë-Plloçë i ka filluar
punimet që në vitin 2009 dhe vazhdon deri më sot. Për
fat të keq, nuk e dimë ende se kur do të mbarojë.
Projekti fillestar për 43,4 kilometra rrugë kushtonte
134,6 milionë euro, ndërsa në vitin 2021 u kushtonte
shqiptarëve 218,8 milionë euro, ku vlera është rritur me
63% të fondit fillestar. 35 kilometra të rrugës Korçë-
Ersekë po kushtojnë mbi 55 milionë euro. Pas tenderit
të parë për lotin e dytë prej 19 milionë eurosh, në muajin
mars të vitit 2022 Ministria e Infrastrukturës hapi tenderin
e dytë për të njëjtin lot me një shtesë prej 17 milionë
eurosh, pra në total 36 milionë euro është vetëm loti i
dytë.
Një tjetër koncesion i dështuar është edhe rruga
Milot-Balldren me vlerën 256 milionë euro për vetëm 17
kilometra rrugë. Pra, KLSH-ja duhet të reagojë fort për
këto vjedhje me denoncime dhe ndjekje penale.
Favorizimi i kompanive, të cilat kanë abuzuar me afatet
kohore, i kanë kushtuar më shtrenjtë buxhetit të shtetit
dhe do të përfitojnë kompensim për punët që do të
kryejnë në të ardhmen.
Kompanitë hajdute vazhdojnë të abuzojnë në kurriz
të kompanive të ndershme, të cilat i kanë përballuar
kostot e rritjes së çmimeve pa ndihmën e shtetit. Nuk ka
asnjë transparencë nga qeveria dhe ministria për rritjen
e çmimeve të materialeve gjatë këtyre dy vjetëve; asnjë
transparencë për numrin e kontratave, që do të përfitojnë
nga hapësira që u jep shteti; asnjë transparencë për
kostot shtesë në buxhetin e shtetit. Kjo është detyra
jonë; është detyrë e KLSH-së që të flasë, të dënojë dhe
të shpëtojë paratë e taksapaguesve shqiptarë nga
vjedhja e qeverisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koti!
Fjalën e ka zonja Zhupa. Keni 5 minuta kohë në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Ina Zhupa – Faleminderit e nderuar Nënkryetare e
Kuvendit!
Sot marrim në shqyrtim raportin e Kontrollit të Lartë
të Shtetit që, për hir të së vërtetës, është një institucion
që ka bërë një punë dhe ka reflektuar dëmin ekonomik
që ka bërë kjo qeveri gjatë vitit 2021. Sigurisht, mendoj
se dëmi është shumë më i madh dhe do të duhen më
shumë auditime, do të duhen më shumë staf dhe më
shumë kohë, megjithatë u referohemi raporteve të
KLSH-së sa herë që ne flasim për një aferë të qeverisë.
Raportet e KLSH-së kanë qenë, në fakt, edhe pika
referimi për Partinë Demokratike në denoncimet që ka
bërë dhe në komisionin hetimor për aferën për
inceneratorët. Ishin raportet e KLSH-së që thoshin se
kostoja e inceneratorit të Tiranës, që nuk ekziston, nuk
është 29 euro për ton, por është 41 euro për ton. Ishin
raportet e KLSH-së që thoshin se Klodian Zoto, Mirel
Mërtiri dhe Stela Gugallja kanë marrë kredi me garanci
pronat e shtetit dhe paratë e buxhetit të shtetit. Ishin
raportet e KLSH-së që tregonin se vendi ku do të
ndërtohej inceneratori i Fierit ishte ndryshuar dy herë
dhe ishte bërë pa plan, pa auditim. Kur ne ju thoshim
dhe i referoheshim KLSH-së, konsideroheshin si
dokumente të thjeshta rekomandimesh, sepse nuk ju
pëlqenin të vërtetat e hidhura që tregonte raporti i KLSH-
së.
Sot kemi përpara nesh një skemë që tregon se ku
kanë shkuar milionat e shqiptarëve, tregon disa emra
fiktivë, sepse marrësit e vërtetë të atyre parave ne i dimë,
por SPAK-u ende nuk i ka çuar pas hekurave. Sot që
ne flasim për inceneratorin që nuk ekziston në Tiranë,
për fushën me bar, ne paguajmë 80 mijë euro çdo ditë,
paguajmë çdo ditë për plehrat që nuk digjen, paguajmë
Viti 2022
238
Legjislatura e 10-të
çdo ditë për inceneratorin që nuk ekziston. Pavarësisht
se çfarë ka thënë KLSH-ja, pavarësisht se ministrja e
Financave qenka në dijeni të skemës së evazionit fiskal,
thotë që ndodh në të gjithë botën, bëhen edhe filma
dhe me këtë justifikohen milionat e eurove që vjedhin
nga taksat e shqiptarëve.
Kishim dëgjuar, besoj se edhe ju e keni dëgjuar, për
nismën që propaganduan “adopto një gjysh”. Në fakt,
tani e kuptova nismën realisht. “Adopto një gjysh” paska
qenë merr firmën e gjyshërve dhe gjysheve në azile
dhe përdore për skema të evazionit fiskal që të vjedhësh
milionat e eurove të qytetarëve shqiptarë. Nëna dhe
baballarë, të cilët nuk dinin asgjë, të cilët jepnin intervista
të tmerruar se si emri i tyre, firma e tyre, ishte keqpërdorur
dhe ishte përdorur në skemat e evazionit fiskal, ku
kalonin miliona euro. A ka sot ndonjë të arrestuar për
inceneratorin e Tiranës? Zero! A ka sot njerëz me pushtet
politik, që i kanë garantuar këto skema dhe japin ende
para nga buxheti i shtetit? Patjetër. A duhet të jenë
mbrapa hekurave?! Është detyra e institucioneve të reja
të drejtësisë të reagojnë për inceneratorin e Tiranës, të
vënë para përgjegjësisë njerëzit me pushtet politik dhe
jo të merren me gjyshin, gjyshen dhe njerëzit e vdekur
që iu kanë marrë firmat për skemat e evazionit fiskal,
siç u denoncua këto ditë nga zonja Kryemadhi.
Dua të evidentoj, siç e thanë edhe kolegët, se dëmi
ekonomik vetëm për vitin 2021 është 6 miliardë euro. E
imagjinoni dot vetëm me këtë dëm të evidentuar se sa
punë të mira mund të bëheshin për qytetarët shqiptarë?!
A e imagjinoni dot se sa para mund të shkonin për
investime publike, se sa mund të rriteshin rrogat dhe
pensionet?! Kjo nuk është një qeverisje që kujdeset për
ju, prandaj në orën 19:00 të gjithë në shesh.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Sipas listës së diskutantëve, fjalën e ka zoti Shehu.
Nuk është në seancë, ndaj konsiderohet se ka hequr
dorë nga diskutimi.
Zoti Noka nuk është në sallë, ka hequr dorë nga
diskutimi.
Fjalën e ka ministrja Delina Ibrahimaj.
Kjo do të jetë fjala e fundit për këtë pikë të rendit të
ditës.
Delina Ibrahimaj  – Unë mendoj se të gjitha
institucionet shtetërore duhet t’ju bëjnë një falënderimin
që na jepni rastin të tregojmë punën e mirë të bërë nga
administrata ndër vite. Ju thoni se ne jemi të lidhur, ne
favorizojmë, ne bëjmë korrupsion, ndërkohë që është
kjo administratë, pjesë e kësaj qeverie, që nxori në dritë
një skemë mashtrimi. Kjo ka filluar në vitin 2018, duke
referuar 20 kompani fiktive, të cilat janë evidentuar nga
administrata, me qëllim për të ndaluar këtë dukuri të
tmerrshme të fshehjes së të ardhurave.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
E keni gabim! Ju vazhdoni të keqinformoni opinionin
publik...
Ermonela Felaj – Ju lutem, asnjë koleg të mos flasë
nga vendi!
Ju lutem, mos flisni nga vendi dhe mos i ndërhyni
askujt ndërsa është duke folur!
Delina Ibrahimaj – Mbase misioni juaj është pikërisht
ky: të dilni këtu të keqinformoni opinionin publik për çdo
punë të bërë nga kjo qeveri, siç bëni për çështje juridike,
për çështje ekonomike, për çështje të bujqësisë dhe
për çdo fushë që ne mbulojmë, siç hidhni baltë për
investimet që ne kemi bërë në rrugë, siç hidhni baltë
për investimet tona në turizëm, sepse ky është misioni
juaj. Misioni juaj është të keqinformoni. Ndërkohë, ne
vazhdojmë të punojmë, ne vazhdojmë të kryejmë
detyrën tonë ditë pas dite, rast pas rasti, siç ka bërë
edhe administrata tatimore në këtë rast. Ka filluar me
referimin në vitin 2018, i cili është ende në proces. Nuk
përmenden aty 500 subjektet, të cilat janë të përfshira
dhe janë të referuara nga administrata me punë dhe
me devotshmëri për t’i shërbyer misionit të saj:
shmangies së evazionit fiskal, ku kanë qenë të përfshira
edhe disa kompani që ju i përmendni. Ne kemi bërë atë
që duhet të bëjmë, i kemi referuar, kemi çuar informacion
për çdo kompani, për shitjet, për blerjet, informacione
që administrata, nëpërmjet kontrolleve të saj, ka gjetur
dhe ka referuar, kemi bërë vlerësime tatimore, kemi bërë
bllokime llogarish, pra kemi bërë çdo gjë, me qëllim
respektimin e ligjit. Ju dilni këtu si hetues, si tatimorë, si
gjykatës, si prokurorë dhe nxirrini në pah punën e
administratës, dhe për këtë unë ju falënderoj. Ky nuk ka
qenë i vetmi rast që ne kemi referuar, sepse që në vitin
2017, kur kanë filluar të shfaqen këto skema, janë 34
raste të referuara, janë 144 kompani, të cilat janë referuar
dhe me to shumë e shumë të tjera. Ne kryejmë punën
tonë, ne vazhdojmë objektivin tonë, ne vijojmë me
investimet, me qëllim bllokimin e këtyre dukurive, sepse
është detyra jonë të vazhdojmë të punojmë, me qëllim
që paratë e qytetarëve të mos keqpërdoren, që bizneset
të mos përfitojnë nga raste të tilla, sepse ne për këtë na
kanë votuar dhe për këtë paguhemi. Ju vazhdoni të
gënjeni dhe të hidhni tym në opinionin publik, por faktet
janë fakte, ndërkohë që opinionet mbeten opinione dhe
në shumicën e rasteve janë gënjeshtra.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Atëherë, mbyllet pika e rendit të ditës që ka lidhje
me raportin e veprimtarisë vjetore të Kontrollit të Lartë
të Shtetit për vitin 2021.
239
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Zoti Shehu, faleminderit që qëndruat në lozhë dhe
na ndoqët në seancë!
Ndërkohë, kalojmë në një tjetër raportim: raporti i
veprimtarisë së Komisionit për Prokurimin Publik për
vitin 2021. Në bazë të nenit 32 të ligjit nr. 162/2020 “Për
prokurimin publik”, raportin vjetor për vitin e kaluar do ta
paraqesë kryetari i këtij komisioni, zoti Jonaid Myzyri.
Fjala është për ju, zoti Myzyri.
Sipas nenit 103, pika 7, të Rregullores keni 20 minuta
në dispozicion.
Ju lutem, Shërbimi i Seancës të hapë mikrofonin
për zotin Myzyri.
Faleminderit, zoti Myzyri, fjala është për ju!
Sipas Rregullores së Kuvendit, keni 20 minuta në
dispozicion për të paraqitur raportin e institucionit që ju
drejtoni.
Jonaid Myzyri – E nderuar zonja Zëvendëskryetare,
Të nderuar deputetë,
Paraqitja e raportit vjetor para Kuvendit të Republikës
së Shqipërisë, si dhe grupeve të interesit, nuk është
thjesht një detyrim ligjor për institucionin e Komisionit të
Prokurimit Publik. Ky raport është një mundësi për të
analizuar në detaje punën e një viti, për të evidentuar
problematikat, por, mbi të gjitha, për të ndarë së bashku
sfidat e sistemit të prokurimit publik për të ardhmen.
Viti 2021 ishte një vit shumë i rëndësishëm për
sistemin e prokurimit publik në Shqipëri, veçanërisht në
tri aspekte:
Së pari, viti që lamë pas ishte një vit shënues dhe
kthese për mënyrën e ofrimit të shërbimeve nga ana e
Komisionit të Prokurimit Publik. Projekti i digjitalizimit të
plotë të shërbimeve, i nisur në vitin paraardhës, u arrit të
finalizohej me sukses.
Nga tetori i vitit të kaluar të gjithë operatorët
ekonomikë vendas dhe të huaj kanë mundësinë të
dorëzojnë elektronikisht ankesat dhe argumentet e tyre,
si dy shërbime të veçuara në platformën unike qeveritare
e-Albania, duke zeruar kostot dhe duke hequr çdo
kontakt të drejtpërdrejtë me çdo zyrë shteti, duke
përfshirë edhe vetë Komisionin e Prokurimit Publik.
Sistemi mundëson edhe nënshkrimin elektronik,
duke shmangur nevojën e printimit të dokumenteve
voluminoze dhe nënshkrimit të akteve, veprimtari e cila
ndikon në mënyrë të drejtpërdrejtë në mbrojtjen e
mjedisit.
Sistemi shoqërohet me një faqe të re zyrtare të
Komisionit të Prokurimit Publik, e cila mundëson
aksesueshmëri të plotë të vendimmarrjes në tri regjistra
publikë, atë të ankesave, vendimeve dhe historikut të
vendimeve. Çdo subjekt i interesuar, jo vetëm që
disponon informacion të plotë në lidhje me veprimtarinë,
por ka mundësi që përmes motorëve të kërkimit të smart
search, të kërkojë pa humbur kohë informacionin e
nevojshëm.
Vizioni ynë ishte i qartë që në pikënisjen e tij. KPP-ja
duhet të ofrojë informacion në kohë reale për të gjitha
grupet e interesit, duke përfshirë personat me aftësi të
kufizuar në shikim: verbëri, verbëri ngjyrash, rezolucion
të ulët në shikim. Një motor i posaçëm aksesimi është
implementuar në faqen tonë zyrtare, shërbim i ofruar
për herë të parë nga një institucion publik në Shqipëri.
Ne jo vetëm që kemi vendosur të jemi transparentë,
por nivelin e transparencës ta përkthejmë në standardin
më të mirë ndërkombëtar që është sot për sot në fushën
e prokurimeve, atë të Open Contracting Partnership.
Të vendosësh në standard të hapur të gjithë veprimtarinë
e institucionit, nuk është e lehtë dhe jo të gjithë do të
jenë të kënaqur, por ne jemi të ndërgjegjshëm se kjo
është rruga e vetme për institucionin e Komisionit të
Prokurimit Publik: të jetë i hapur, transparent dhe të
mundësojë akses të plotë të veprimtarisë së tij.
Kjo reformë dhe kjo politikë kaq e rëndësishme
publike, me një impakt të drejtpërdrejtë social në të gjitha
grupet e interesit, nisur nga një institucion i vogël, por
hallkë tepër e rëndësishme në zinxhirin e prokurimit,
nuk do të kishte qenë kurrsesi e mundur pa mbështetjen
e Kuvendit dhe qeverisë së Republikës së
Shqipërisë. Kësisoj, Shqipëria është kthyer në
promotore të një standardi të ri të publikimit të
veprimtarisë së organit shqyrtues të ankesave në rang
rajonal dhe më gjerë. Që në krye të herës jemi kujdesur
që ky sistem të ndërtohet në konsultim të përbashkët
me biznesin, ndaj për më shumë se një muaj kemi qenë
në çdo qark për të trajnuar falas mbi 1000 operatorë
ekonomikë dhe autoritete kontraktore me mbi 24 orë
trajnimi.
Reforma e digjitalizimit është ndërlidhur edhe me
reformën e forcimit të kapaciteteve të institucionit të
Komisionit të Prokurimit Publik. Në zbatim të
rekomandimeve, si të Kuvendit të Shqipërisë, ashtu edhe
të Komisionit Europian, falë edhe mbështetjes së
Kuvendit, KPP-ja në bashkëpunim me Universitetin e
Tiranës, hartoi një kurrikul të posaçme trajnimi për
zyrtarët e KPP-së. Për më shumë se 196 orë, stafi i
Komisionit është trajnuar intensivisht nga pedagogët e
tri fakulteteve kryesore në vend.
Gjithashtu, gjatë vitit që lamë pas kemi dëgjuar edhe
sugjerimet për përmirësimin e shqyrtimit të ankesave
me anë të konferencës së organizuar në nivel kombëtar,
me më shumë se 70 autoritete kontraktore dhe operatorë
ekonomikë.
Indikatorët e reformës së mësipërme kanë nisur
Viti 2022
240
Legjislatura e 10-të
tashmë të maten nga ana e KPP-së në bashkëpunim
me organizatat ndërkombëtare të fokusuara në
transparencën e prokurimeve. Ndaj, shumë shpejt do
të kemi mundësi të ndajmë me Kuvendin operatorët
ekonomikë, autoritetet kontraktore, rezultatet e kësaj
reforme në drejtim të rritjes së aksesit në ankim, rritjes
së shpejtësisë së vendimmarrjes, rezultatet e gjurmimit
të problematikave falë digjitalizimit të shërbimeve. Kjo
do t’i shërbejë edhe Kuvendit të Shqipërisë që të ketë
mundësi të evidentojë problematikat e ndryshme ligjore
dhe të marrë masa për përmirësimin e tyre.
Së dyti, hyrja në fuqi e ligjit të ri për prokurimin publik,
ka sjellë një moment të rëndësishëm për sistemin në
tërësi. Ligji i ri ka sjellë ndryshime thelbësore materiale
dhe procedurale, ndaj edhe përgjegjësia e Komisionit
të Prokurimit Publik ka qenë më e lartë në vendosjen e
praktikave të konsoliduara mbi trajtimin e çështjeve të
reja për këtë institucion në dhjetëvjeçarin e funksionimit
të tij.
Risi e ligjit nuk është vetëm ndryshimi i procedurës
së ankimit, por edhe i krijimit të mekanizmave
parandalues dhe kontrollues të mbrojtjes së integritetit
të procedurave, masave të përgjithshme për
parandalimin e korrupsionit dhe konfliktit të interesave,
si dhe kriteret detyruese për skualifikimin e operatorëve
ekonomikë.
Në lidhje me vendimmarrjen e Komisionit, ju informoj
se nga 5079 procedura të publikuara në sistemin e
prokurimeve elektronike gjatë vitit 2021, janë
administruar 768 ankesa pranë Komisionit të Prokurimit
Publik, nga të cilat 3 prej tyre për procedura ankandi, 1
lidhur me lejet minerare, 2 ankesa në fushën e mbrojtjes
dhe sigurisë dhe 762 ankesa për procedurat e prokurimit
publik. Në total pranë Komisionit të Prokurimit Publik
janë paraqitur 566 ankesa për procedura unike ose 9,2
% të buxhetit të prokuruar në rang kombëtar.
Gjithashtu, me ndryshimet ligjore operatorët
ekonomikë legjitimohen për të paraqitur ankesë, për herë
të parë në dhjetë vjetët e fundit pranë Komisionit të
Prokurimit Publik, edhe për procedurat e prokurimit me
negocim pa shpallje paraprake të njoftimit të kontratës.
Megjithëse gjatë vitit 2021 janë publikuar 1361 procedura
prokurimi më pak se në vitin 2020, vihet re një rritje e
lehtë e numrit të ankesave të paraqitura pranë Komisionit
të Prokurimit Publik me 27 ankesa ose një rritje me 3,75
e numrit të ankesave.
Rritja e numrit të ankesave pranë KPP-së kryesisht
lidhet me faktorin e ndryshimin e ligjit për prokurimin
publik, i cili hyri në fuqi në datën 31 mars të vitit 2021,
duke sjellë ndryshime thelbësore në aspektin material
dhe procedural të paraqitjes së ankesave.
Nga 768 ankesa, 298 prej tyre ose rreth 38,8% janë
ankesa të paraqitura për kundërshtime mbi dokumentet
e tenderit dhe 470 ankesa ose rreth 61,2 % e tyre janë
ankesa të paraqitura për fazën e vlerësimit të ofertave.
Nga numri total i ankesave të paraqitura gjatë vitit 2021,
327 ankesa janë pranuar, 343 ankesa nuk janë pranuar,
31 ankesa nuk janë marrë në shqyrtim, për 54 ankesa
është mbyllur çështja, si dhe për 21 ankesa ka
përfunduar procedimi administrativ.
Gjatë vitit 2021 numri total i autoriteteve kontraktore,
për të cilat është paraqitur ankesë në Komisionin e
Prokurimit Publik, është 223, ndërkohë që numri i
operatorëve ekonomikë ankimues është 283.
Gjatë vitit 2021 nga totali i ankesave të paraqitura,
483 prej tyre janë paraqitur për fazën e vlerësimit të
ofertave.
Pas vendimmarrjes së Komisionit të Prokurimit Publik
rezulton se pas ushtrimit të mjeteve të rishikimit
administrativ të ankimit nga operatorët ekonomikë, me
anë të dorëzimit të ankesave pranë Komisionit të
Prokurimit Publik, KPP-ja pas shqyrtimit të ankesave,
nga vendimmarrja e kësaj të fundit, i ka kursyer buxhetit
të shtetit vlerën prej 119 milionë e 346 mijë e 291 lekësh,
si diferencë e llogaritur e ofertës së kualifikuar nga
vendimmarrja e autoritetit kontraktor dhe operatorëve
ekonomikë të ankuar, ankesa e të cilëve është pranuar
nga KPP-ja.
Gjatë vitit 2021 Komisioni është shprehur me 676
vendime përfundimtare me një kohë mesatare të trajtimit
të ankesave 17 ditë. Ndërkohë, numri i ankesave të
trajtuara jashtë afatit ligjor ka rënë me 50% krahasuar
me vitin paraardhës, me treguesit më të mirë në
dhjetëvjeçarin e funksionimit të tij. Në këtë periudhë KPP-
ja ka marrë 3 masa administrative gjobë për titullarët e
autoriteteve kontraktore, ka dërguar për hetime të
mëtejshme 3 çështje pranë Autoritetit të Konkurrencës
dhe për hetime administrative 11 çështje pranë Agjencisë
së Prokurimit Publik.
Nga vendimmarrja e Komisionit të Prokurimit Publik
dhe delegimit të çështjeve për hetime të mëtejshme në
organet e tjera janë përjashtuar 4 operatorë ekonomikë
nga garat publike për shkak të shkeljeve të konstatuara
të ligjit.
Për herë të parë në dhjetëvjeçarin e fundit KPP-ja
është shprehur edhe me vendime interpretuese, duke
publikuar njëherazi në faqen zyrtare dhe buletinet
periodike për të gjithë operatorët ekonomikë dhe
autoritetet kontraktore, njoftime për praktikën
vendimmarrëse për çështje specifike, me rëndësi për
sistemin, me synim shmangien problematikave të
konstatuara. Qëndrueshmëria e vendimmarrjes së
241
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Komisionit është konfirmuar nga Gjykata Administrative
si në drejtim të numrit më të ulët të padive të paraqitura
kundër vendimeve të Komisionit, krahasuar me 2% më
pak se sa viti paraardhës, ashtu edhe në rastet kur
gjykata ka pranuar ankimet e operatorëve ekonomikë.
Çështjet që janë trajtuar në vendimmarrjet e KPP-
së gjatë vitit 2021 kanë të bëjnë me aplikimin e rregullave
për caktimin e fondit limit; mënyrën e hartimit të
specifikimeve teknike; mënyrën e hartimit të kërkesave
për kualifikim; mënyrën dhe vendosjen e kërkesave të
tepërta ose të panevojshme dhe jo në proporcion me
natyrën, volumin dhe me objektin e procedurës së
prokurimit, certifikimeve apo akreditimeve kombëtare
apo ndërkombëtare; skualifikimeve apo kualifikimeve
të padrejta të operatorëve ekonomikë; mosrespektim
të rregullave për njoftimet, afatet dhe procedurat e
kualifikimit dhe përzgjedhjes; veprimet procedurale të
administrimit dhe kryerjes së vlerësimit dhe testimit të
mostrave; veprimet e autoriteteve kontraktore në drejtim
të konstatimit dhe vlerësimit të ofertave të dorëzuara si
anomalisht të ulëta; mosrespektimi i periudhës së pritjes
nga autoritetet kontraktore.
 Në drejtim të funksionimit të sistemit të ankimit janë
identifikuar problematika si për operatorë ekonomikë,
ashtu edhe për autoritete kontraktore, ku emëruesi i
përbashkët është mosnjohja e mirë e ndryshimeve të
ligjit, veçanërisht në procesin e ankimit.
Brenda fushës së veprimtarisë së tij Komisioni ka
ndërmarrë të gjitha masat për shmangien e
problematikave të konstatuara. Konkretisht janë
ndërmarrë masat e nevojshme për informimin e
operatorëve ekonomikë dhe autoriteteve kontraktore për
momentin procedural të fillimit të afateve të ankimit si
me anë të publikimit në faqen zyrtare të procedurave të
ankimit, referuar ligjit “Për prokurimin publik”, ashtu edhe
me publikimin e njoftimeve për marrjen e vendimeve
interpretuese, në përputhje me nenin 24, pika 3, të ligjit
“Për prokurimin publik”.
Gjithashtu, në vitin 2021 Komisioni i Prokurimit Publik
zhvilloi një konferencë të përbashkët me operatorët
ekonomikë dhe autoritetet kontraktore për problematikat
e procedurave të prokurimit. Gjatë vitit 2021 Komisioni
ka hartuar në mënyrë periodike buletine mujore.
Së treti, viti i kaluar ka qenë një vit i rëndësishëm
edhe për vlerësimin në aspektin ndërkombëtar të
prokurimit publik në Shqipëri, veçanërisht të punës së
Komisionit të Prokurimit Publik.
Në raportin e SIGMA-OECD për reformat e
mirëqeverisjes dhe administrimit publik për vitin 2021
theksohet se performanca e KPP-së është përmirësuar
ndjeshëm, ku fokusi vendoset te sistemi i ri i apelimit
elektronik, rritja e shpejtësisë së vendimmarrjes dhe faqja
e re web-it. 
Kështu, në raportin e vitit 2021 sistemi i trajtimit të
ankesave në Shqipëri ka marrë vlerësimin maksimal, 5
nga 5, vlerësim i rritur ndjeshëm në krahasim me
vlerësimet e viteve paraardhëse. Vlerësohen pozitivisht
disa indikatorë, si: rritja e shpejtësisë në vendimmarrje,
ulja e numrit të ankesave të shqyrtuara jashtë afatit,
cilësia e vendimmarrjes dhe efikasiteti i sistemit të trajtimit
të ankesës.
Në drejtim të ushtrimit të veprimtarisë institucionale
gjatë vitit të kaluar Komisioni ka marrë masa për
plotësimin e të gjitha rekomandimeve të lëna nga
Kuvendi i Shqipërisë, ku janë përmbushur 5 nga 6
rekomandime dhe vetëm një rekomandim është
përmbushur pjesërisht. Gjithashtu, nga ana e Komisionit
janë miratuar 6 akte rregullatore, me fokus kryesor rritjen
e transparencës dhe parandalimin e korrupsionit.
Nga analizimi i problematikave të mësipërme dua të
veçoj dy çështje me rëndësi për prokurimin publik, të
cilat kanë qenë ndër vite emërues i përbashkët i sfidave
të sistemit.
E para lidhet me ngritjen e një trupe zyrtarësh të
prokurimit publik të certifikuar. Sfida që ndan sistemin e
prokurimit publik në tërësi dhe Komisioni i Prokurimit
Publik bashkohen në një, ajo e forcimit të kapaciteteve
dhe elementëve njerëzorë të zyrtarëve të prokurimit dhe
çdo zyrtari, që shqyrton procedurat e prokurimit, qoftë
organ administrativ apo organ gjyqësor.
Çdo reformë institucionale dhe funksionale nuk do
të kishte kuptim pa prekur thelbin e saj, elementin
njerëzor. Një trup zyrtarësh prokurimi të certifikuar pranë
autoriteteve kontraktore, operatorëve ekonomikë,
organeve shqyrtuese të prokurimit do të sillte një impakt
të qenësishëm në sistemin e prokurimit.
Nxitja e trajnimeve si për zyrtarët e prokurimit publik,
ashtu edhe për punonjësit e operatorëve ekonomikë,
është një nevojë e rëndësishme për të përballur sfidat e
sistemit në Shqipëri. Shqyrtimi gjyqësor i vendimmarrjes
së Komisionit dhe praktika gjyqësore, krahas asaj
administrative, luajnë një rol të rëndësishëm për sistemin
e prokurimit, ndaj fuqizimi i kapaciteteve i njohurive të
thelluara duhet të shtrihet përtej organeve administrative,
edhe tek organet gjyqësore, veçanërisht te Gjykata
Administrative.
Krijimi dhe konsolidimi i standardeve kombëtare të
prokurimit publik gjatë vitit 2021
Është konstatuar një numër i lartë i ankesave në
procedurat e prokurimit në lidhje me procedurat e
prokurimit. Disa prej këtyre ankesave lidhen edhe me
mënyrën e hartimit të specifikimeve teknike apo të
Viti 2022
242
Legjislatura e 10-të
procedurave specifike. Komisioni ka konstatuar një
numër të ulët ankesash në drejtim të mallrave, ku
specifikimet teknike rregullohen me standardin kombëtar
në fuqi. Ndaj, propozojmë nxitjen e hartimit të
standardeve kombëtare për një grup mallrash me
përdorim të përgjithshëm, të cilat do të ndikonin në sistem
në drejtim të mënyrës së hartimit të specifikimeve teknike
nga ana e autoriteteve kontraktore.
Gjithashtu, dua të shtoj faktin se nga zbatimi në
praktikë i ligjit të ri “Për prokurime publike”, të miratuar
nga Kuvendi, kemi konstatuar disa çështje me rëndësi,
që vijnë si propozim për të marrë nismën e ndryshimit
të legjislacionit. Konkretisht propozojmë ndryshimet e
nenit 109 të ligjit “Për prokurimin publik”, duke shtuar të
drejtën për të vënë në lëvizje Komisionin për Prokurimet
Publike, ndryshime lidhur me veprimet procedurale të
Komisionit të Prokurimit Publik, në kuadër të shqyrtimit
të ankesave, me synim rritjen e shpejtësisë dhe
eficiencës.
 Sfidat që ndajnë sistemi i prokurimeve në tërësi dhe
Komisioni i Prokurimit bashkohen në një, ajo e forcimit
të kapaciteteve dhe elementeve njerëzore, të zyrtarëve
të prokurimit dhe të çdo zyrtari, që shqyrton procedurat
e prokurimit, qoftë organ administrativ apo organ
gjyqësor.
Komisioni i Prokurimit Publik garanton të gjitha grupet
e interesit, se do të vijojë, në lartësinë e kërkuar nga ligji
dhe të besuar nga Kuvendi, për të mbrojtur interesat e
ligjshëm, si një organ që qëndron mbi palët dhe me
emërues të përbashkët pasionin për të punuar
me paanshmëri, ligjshmëri, shpejtësi dhe eficiencë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mëzyri!
Nga Shërbimi i Seancës njoftohem që nuk ka pyetje
të depozituara për zotin Mëzyri, por, nëse ka ndonjë
pyetje nga kolegët, mund ta bëni. A ka pyetje për zotin
Mëzyri? Nuk ka.
Atëherë, fjalën e ka ministrja e Financave, zonja
Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë dhe deputetë,
Të nderuar pjesëmarrës në këtë seancë,
Siç theksohet edhe në fjalën hyrëse të kryetarit të
KPP-së, paraqitja e raportit vjetor para Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë, si dhe përballë grupeve të
interesit, nuk është thjesht një detyrim ligjor i institucionit.
Ky raport është një mundësi për të analizuar në detaje
punën e një viti dhe për të evidentuar problematikat,
por, mbi të gjitha, për të ndarë së bashku sfidat e sistemit
të prokurimit publik në të ardhmen.
Pa dashur të përsëris citimet e raportuara nga kryetari
i KPP-së, dua të përqendrohem vetëm në ato elemente
të veprimtarisë së KPP-së, të cilat kanë efekte shumë
të rëndësishme dhe domethënëse, me ndikim në fushën
e përgjegjësisë së Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, si dhe institucioneve të saj të varësisë, në
mënyrë të drejtpërdrejtë apo të tërthortë.
Misioni i Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë
është arritja e stabilitetit ekonomik nëpërmjet detajimit
dhe drejtimit me efektshmëri, efektivitet dhe transparencë
të financave publike.
Gjithashtu, përveç të tjerave, Ministria e Financave
dhe Ekonomisë e ushtron veprimtarinë në fushën e
përgjegjësisë shtetërore në përputhje me legjislacionin
përkatës, lidhur me administrimin e buxhetit dhe
miradministrimin financiar të fondeve publike, i cili
realizohet nëpërmjet ushtrimit të funksionit të thesarit,
zbatimit të metodologjisë së kontabilitetit në sektorin
publik dhe kontrollit të brendshëm financiar publik. 
Gjithashtu, ne jemi përgjegjës për inspektimin
financiar publik, si funksion i parashikuar me qëllim:
a) Mbrojtjen e interesave financiare të njësive publike
kundrejt keqmenaxhimit të rëndë financiar, mashtrimit
dhe korrupsionit;
b) rregullshmërinë e transaksioneve e të veprimtarive
të tjera të menaxhimit financiar publik;
c) përcaktimin e shkeljeve të akteve normative, si
dhe dyshimeve për mashtrimet e kryera;
ç) zbulimin e parregullsive dhe dëmeve të shkaktuara
në pronën e njësive publike;
d) identifikimin e shkeljeve e të individëve përgjegjës,
për parregullsitë e zbuluara.
Në këtë drejtim, referuar raportit vjetor të vitit 2021
llogaridhënës të KPP-së, evidentohet se ka një
përmirësim të dukshëm dhe të matshëm të indikatorëve
kryesorë të performancës institucionale, të cilët janë të
rëndësishëm jo vetëm për Komisionin e Prokurimit
Publik, por për të gjitha institucionet shtetërore dhe
publike, pasi lidhen ngushtë me buxhetin e shtetit dhe
menaximin e financave publike, si rezultat i ushtrimit të
veprimtarisë në fushën e prokurimeve e kryer nga
autoritetet kontraktore, sipas legjislacionit për prokurimet
publike në Republikën e Shqipërisë.
Në raport gjatë ushtrimit të veprimtarisë së KPP-së
evidentohet se nga 5079 procedura të publikuara në
sistemin e prokurimeve elektronike, gjatë vitit 2021 për
prokurime publike, me vlerë totale prej 149 miliardë lekë,
vetëm për 566 prej këtyre procedurave, me vlerë prej
13 miliardë lekë, janë paraqitur ankesa pranë Komisionit
të Prokurimit Publik. Në total pranë Komisionit të
Prokurimit Publik janë paraqitur ankesa për 9,2% të
243
Legjislatura e 10-të Viti 2022
buxhetit të prokuruar në rang kombëtar, e cila përbën
një tregues të peshës specifike të kësaj veprimtarie në
buxhetin e shtetit.
Është e rëndësishme të theksohet fakti se efektet
financiare të vendimmarrjes në ankesat për fazën e
vlerësimit kanë sjellë një rezultat kursimi të buxhetit të
shtetit.
Gjatë vitit 2021, nga totali i ankesave të shqyrtuara,
483 prej tyre janë paraqitur për fazën e vlerësimit të
ofertave. Pas vendimmarrjes së Komisionit të Prokurimit
Publik rezulton se pas ushtrimit të mjeteve të rishikimit,
ankimit administrativ nga operatorët ekonomikë, me anë
të dorëzimit të ankesave pranë Komisionit të Prokurimit
Publik, KPP-ja, pas shqyrtimit të ankesave nga
vendimmarrja e tij, i ka kursyer buxhetit të shtetit vlerën
prej rreth 119 milionë lekësh pa TVSH, llogaritur si
diferencë e ofertës së kualifikuar nga vendimmarrja e
autoriteteve kontraktore dhe e operatorëve ekonomikë
të ankuar, ankesa e të cilëve është pranuar nga
Komisioni i Prokurimit Publik.
Një aspekt i rëndësishëm me efekt në buxhetin e
shtetit përbën, gjithashtu, efektet e vendimeve të
proceseve gjyqësore kundër vendimeve të shqyrtimit
të ankesave nga KPP-ja.
Në analizë të proceseve gjyqësore, referuar
vendimeve të gjykuara të përfunduara në Shkallën e
Parë dhe në Apel, vërehet se Gjykata Administrative ka
mbajtur të njëjtin qëndrim me Komisionin e Prokurimit
Publik për 43,4% të çështjeve të përfunduara dhe ka
shfuqizuar vendimmarrjen e Komisionit të Prokurimit
Publik vetëm në 11,3% të çështjeve të përfunduara. Ky
është një tregues që shpreh qartë se Komisioni i
Prokurimit Publik është një organ, i cili ka krijuar
qëndrueshmëri në vendimmarrje, duke treguar për një
konsolidim të qëndrimeve, qoftë të Komisionit të
Prokurimit Publik, të cilat kanë sjellë qëndrueshmëri edhe
në vendimet e Gjykatës Administrative për çështje të
ngjashme. Ky konkluzion arrihet jo vetëm për shkak të
përqindjes së lartë të konfirmimit nga gjykata të kësaj
vendimmarrjeje, në krahasim me vendimet e
shfuqizuara, por, edhe duke vlerësuar numrin e ulët të
kërkesëpadive në krahasim me vendimet e marra nga
Komisioni i Prokurimit Publik.
E rëndësishme në këtë drejtim të zbatimit të parimeve
të transparencës, barazisë në proceset e prokurimit
publik, rritjes së eficencës administrative dhe uljes së
kostos së shërbimeve janë digjitalizimi dhe transparenca,
si mjet i luftës antikorrupsion.
Gjatë vitit 2021 institucioni i Komisionit të Prokurimit
Publik implementoi reformën e rëndësishme të
digjitalizimit të shërbimeve dhe menaxhimit të ankesave.
Kjo reformë konsiston në dorëzimin në rrugë elektronike
të ankesave dhe argumenteve, si dy shërbime të
veçanta në portalin unik qeveritar “e-Albania”.
Operatorët ekonomikë vendas dhe të huaj tashmë
kanë mundësi që të dorëzojnë online të gjitha ankesat
për procedurat e prokurimit publik, koncesionet,
partneritetet publike-private, ankandet dhe garat
konkurruese të lejeve minerare, duke kursyer kohë, para
dhe duke shkurtuar burokracinë.
Performancë në rritje në veprimtarinë e Komisionit
të Prokurimit Publik, gjatë vitit 2021 paraqet edhe realizimi
i buxhetit të këtij institucioni.
Pothuajse të gjithë zërat e buxhetit brenda masës
së planifikuar në projektbuxhetin afatmesëm 2021-2023
janë realizuar, duke mos e rënduar buxhetin e shtetit
me kërkesa për alokimin e fondeve shtesë. Masa më e
madhe e mosrealizimit konstatohet te shpenzimet
korrente për paga dhe rrjedhimisht për sigurime
shoqërore dhe shëndetësore për shkak të mosplotësimit
të vakancave në strukturë.
Komisioni i Prokurimit Publik, gjatë vitit 2021 ka
realizuar gjithashtu edhe shpenzimet.
Në përfundim, duke e përgëzuar Komisionit të
Prokurimit Publik për rezultatet e arritura në vitin 2021,
në respektim të plotë dhe rigoroz të statusit të tij, si
institucion i pavarur buxhetor, rishpreh vëmendjen e
Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë për ushtrimin
e rolit të saj, për mbarëvajtjen e veprimtarisë së KPP-së
në drejtim të ushtrimit të përgjegjësisë shtetërore të lidhur
me miradministrimin e buxhetit dhe të fondeve publike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Çupi, 4 minuta në dispozicion. Të
përgatitet zonja Bushka.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Edhe minutat i keni bërë si procedura prokurimi, ku
kohën më të madhe e merrni për vete dhe ne na jepni 4
minuta.
Për procedurat e prokurimit, edhe pse e keni nisur
me të madhe, që ndryshimi i ligjit për prokurimin do të
sillnin transparencë dhe kursim për buxhetin e shtetit,
ky është fakti më i mirë se si mund të provohet se, duke
shfuqizuar ligjin e vjetër dhe duke miratuar një ligj të ri,
sillni më shumë procedura abuzive me prokurimin. Nëse
në vitin 2014 jepeshin 30% e tenderëve pa garë ose
me një ofertues, sot jepen 34,4%. Për dijeni të qytetarëve,
këto jepen pasi ju keni shfuqizuar ligjin e vjetër dhe keni
sjellë ligjin e ri. Pra, sot 34,4% e tenderëve ose e thënë
në lekë 333 milionë euro bëhen sot pa garë, pra me një
ofertues në garë.
Viti 2022
244
Legjislatura e 10-të
Në vitin 2021 janë dhënë 341 milionë euro janë
dhënë me 100% të fondit limit; 567 milionë euro janë
dhënë me 99 deri në 100% të fondit limit dhe 1 miliard
euro janë dhënë me 95 deri në 100% të fondit limit.
Në vitin 2021, në 65,6% të procedurave me garë,
ku kriter ka qenë të pranohet oferta më e ulët, janë lidhur
kontrata dhe është pranuar oferta më e lartë, me një
kosto shtesë prej 70 milionë eurosh.
Gjatë këtyre viteve, kryesisht gjatë vitit 2021, një tjetër
abuzim është bërë me blerjet e karburantit, ku ka krijuar
monopol vetëm një kompani. Pra, nga 187 procedura
me vlerë 27,2 milionë euro, janë lidhur kontrata me vlerë
13,5 milionë euro vetëm me një operator, i cili dihet se
është operatori kryesor në garë për karburantin.
Procedurat e ruajtjes me polici private, janë një tjetër
abuzim. Këtu janë dy kompani, që konkurrojnë me njëra-
tjetrën dhe marrin të gjithë llokmën e madhe të
procedurave, ku të përfshirë janë dy kryetarë bashkie,
por është edhe një i tretë i fshehtë, pra janë tre kryetarë
bashkie. Nga viti 2014, njëra nga këto kompani ka marrë
382 tenderë, me vlerë 47,2 milionë euro, ndërsa tjetra
ka marrë 116 tenderë, me vlerë 10,3 milionë euro.
Tenderët sekretë janë një tjetër abuzim, pa
transparencë dhe pa garë. Në vitin 2014 ishin 16
kontrata, me vlerë 2500 euro, ndërsa sot bëhen 809
kontrata pa garë, pa transparencë, me vlerë 41,2 milionë
euro.
Tenderët që u janë dhënë personave me rekorde
kriminale për vitin 2021 kanë vlerën 13 milionë euro,
vetëm për 3 kompani që kanë probleme me ligjin dhe
me krimin. Këto janë të dhëna, zonja Ministre, nuk janë
ato që bëni propagandë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
Edhe një herë po ju sqaroj për këtë debat, koha e
debatit në Konferencën e Kryetarëve është përcaktuar
të jetë jo më shumë se 90 minuta. Sigurisht, ky debat
mbështetet në parashikimet e nenit 103 të Rregullores,
koha e debatit, sipas nenit 48, ndahet në mënyrë
përpjesëtimore mes grupeve dhe grupet nuk mund të
kenë më pak se 10 minuta në dispozicion për të folur.
Nga e gjithë kjo kuptohet që kohën dhe folësit
përcaktohen nga secili grup.
Fjalën e ka zonja Bushka, 9 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Ju kërkoj ndjesë, zonja Bushka për ndërhyrjen!
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, kjo ishte një seancë dëgjimore me
Komisionin e Prokurimit Publik, i cili, sipas ligjit, është
organi më i lartë administrativ në fushën e prokurimeve,
që shqyrton ankesat për procedurat e prokurimit dhe
kryen çdo detyrë tjetër që e ngarkon legjislacioni i
prokurimit. Kompetencat e tij, në fakt, janë të përcaktuara
qartë në ligjin e fundit të miratuar në këtë fushë.
Në vitin 2020 me ndihmën e ekspertëve të SIGMA-
s të Bashkimit Europian shteti shqiptar miratoi një ligj të
ri bashkëkohor, në përputhje me standardet më të mira
në fushën e prokurimeve. Është për t’u vlerësuar
Komisioni i Prokurimit Publik, se në një kohë kaq të
shkurtër ka arritur të punojë me këtë ligj, të krijoj
standardet, të krijojë strukturat përkatëse, të ketë
eficiencë në drejtim të uljes së kohës së shqyrtimit të
ankesave, të digjitalizojë të gjithë sistemin e ankesave,
të ulë numrin e ankesave që shkojnë në këtë institucion,
të ulë numrin e padive kundër vendimeve të këtij
institucioni që shkojnë në gjykata, të rrisë numrin e
vendimeve të gjykatave, të cilat i japin të drejtë Komisionit
të Prokurimit Publik, të pastrojë listat e prokurimeve
publike nga ato subjekte që, sipas ligjit, janë të
përjashtuara të marrin pjesë në këto gara, duke rritur
eficiencën dhe duke garantuar mirëpërdorimin e fondeve
publike në interes të së mirës publike.
Me pak fjalë, kjo ka ndodhur.
Në këtë drejtim ka shumë problematika, sepse ligji
është i ri, aktet nënligjore janë të reja dhe subjektet nuk
i njohin shumë mirë të gjitha parashikimet ligjore. Duke
qenë se jemi në fazat e zbatimit, Komisioni i Prokurimit
Publik me Shkollën e Administratës Publike dhe Shkollën
e Magjistraturës kanë kryer shumë trajnime për rritjen e
kapaciteteve, ka një kurrikul të posaçme për këto lëndë
në këto institucione dhe po bashkëpunohet me organet
e drejtësisë, Këshillin e Lartë Gjyqësor, Shkollën e
Magjistraturës për të rritur njohuritë e gjyqtarëve dhe të
prokurorëve për këto çështje, që rastet dhe praktikat
abuzive të kthehen në kazuse që nuk duhet të përsëriten
dhe të gjithë të flasin të njëjtën gjuhë për këtë.
Nga ana tjetër, për praktika të ngjashme, ka zgjidhje
të ngjashme. Nuk duhet të përsëriten më gabimet.
E kuptoni ku jemi? Ne flasim për standarde, ndërsa
ju na ktheni tek abuzimet dhe tregoni disa shifra, kur, në
fakt, nuk është çështje statistikash. Ne duhet të kuptojmë
si funksionon ky institucion i administratës shtetërore,
të cilin ne kemi detyrë ta monitorojmë, ta mbështesim,
që të arrihet e mira publike, të mirëmenaxhohen fondet
publike ...
Zotëri, që flisni nga vendi, kur folët ju, unë nuk ju
ndërpreva.
... dhe se si shërbimet dhe mallrat që merr publiku të
jenë, pa diskutim, me koston më të ulët dhe me cilësinë
më të mirë.
245
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kolegë, më duhet t’ju them se raporti i Bashkimit
Europian për Shqipërinë, për sa i përket këtij institucioni,
tregon një performancë të rritur, “gur themeli”,- thotë ligji
i ri “Për prokurimet publike”. Përmirësimi i eficiencës së
institucionit duket ndjeshëm. Po, ka mangësi, patjetër.
Institucioni ka nevojë të konsolidojë praktikën e vetë,
por SIGMA, në raportin e vet, e trajton si një nga
institucionet pararojë në Ballkan në drejtimin e
konsolidimit të eficiencës dhe i ka dhënë 5 pikë. Ky është
lajmi.
Mendoj se duhet të sqarojmë diçka kur flisni për
abuzimet dhe korrupsionin. Abuzimet dhe korrupsioni
nuk janë fenomene që lindën sot në shtetin shqiptar
apo në shtete të tjera të botës. Asnjë vend nuk ia ka
dalë ta heqë këtë fenomen përgjithmonë, por është një
luftë e vazhdueshme. Një qeveri nuk vlerësohet veçse
për qasjen ndaj këtij fenomeni.
Unë e kuptoj që ju jeni në një siklet në familjen tuaj
politike, zotërinj të opozitës, doni ta hiqni vëmendjen
nga halli që ju ka zënë, por çdo ditë merrni kauza të
rasteve që dëgjoni në medie, të rasteve që dëgjoni nga
organet e drejtësisë, të denoncimeve që bën vet Ministria
e Drejtësisë apo administrata shtetërore për të vënë
para përgjegjësisë dhe për t’u hetuar rastet që
konstatohen korruptive, por harroni cila ka qenë qasja
juaj. Keni moral të bëni sot këto diskutime? Nuk po them
që keni faj, sepse lideri juaj i shpallur non grada për
korrupsionin ...
Ermonela Felaj – Zoti Gështenja, ju kam tërhequr
edhe një herë vëmendjen.
Ju lutem, zbatoni Rregulloren, sepse rrezikoni të dilni
nga seanca nëse vazhdoni të mos u bindeni urdhrave
të drejtueses!
Klotilda Bushka – ... dhe për përgjegjësinë, që
atëherë nuk thatë dhe nuk bëtë asgjë për detyrat që
kishit, për të pasur një qasje kundërshtuese ndaj
fenomeneve korruptive. E keni, ndaj po ju them: analizoni
veten kur vini për të folur këtu dhe thoni disa të vërteta.
Thoni se Komisioni i Prokurimit Publik po lufton për
standarde, thoni që Bashkimi Europian po e lavdëron,
thoni se ka nevojë të përmirësohet, por jo të thoni se
Komisioni i Prokurimit Publik nuk i paska bërë punët e
tij.
Cilat janë sfidat për të luftuar korrupsionin? Dy sfida
janë: parandalimi dhe ndëshkimi.
Po shtohen rastet që po ndiqen sot nga organet e
drejtësisë? Patjetër që po shtohen dhe kjo është për t’u
lavdëruar. A e patëm ne në maxhorancë vullnetin që
drejtësia të ishte e pavarur, që të krijoheshin organe të
posaçme për të luftuar korrupsionin? Patjetër. Nuk ju
kam dëgjuar ndonjëherë të thoni: të hetohet “21-janari”,
të hetohet “Gërdeci”, të hetohet “Rruga e Kombit”,
përkundrazi, keni këshilluar si të shpëtojnë ata që janë
demaskuar me procedura. Në rastin konkret, te faktet
që dalin dhe kur drejtësia heton, tregohet se qasja e
shtetit shqiptar, por kryesisht e maxhorancës, që pati
vullnetin për reformën në drejtësi, është e tillë, që t’i jepet
mundësi që në luftën për të ndëshkuar korrupsionin dhe
për ta çrrënjosur kulturën e pandëshkueshmërisë, të
ketë efektivitet. Për këtë gjykojnë qytetarët një qeveri,
sepse asnjë shtet në botë nuk ia ka dalë betejës së
korrupsionit.
Më pas, te parandalimi. Po, parandalimi është
kryesisht kompetencë e pushtetit ekzekutiv dhe
legjislativ. A i kemi bërë ne të gjitha punët për të na gjykuar
qytetarët, që po luftojmë dhe jemi në rrugën e drejtë?
Patjetër që i kemi bërë. Në këtë Kuvend, me vullnetin e
maxhorancës socialiste, kemi miratuar ligje të forta për
parandalimin e korrupsionit.
Ne si Kuvend e kemi për detyrë të shikojmë se si
monitorohet zbatimi i këtyre ligjeve. Kjo është detyra
jonë. Qeveria ka detyrë të marrë masat e veta. Më falni,
por a e keni parë Agjencinë Antikorrupsion apo të gjitha
drejtoritë në institucionet e administratës shtetërore se
sa raste kanë referuar në organet e drejtësisë për
praktika korruptive apo abuzive në administratën
shtetërore, si rasti i fundit që iu dha zonja Ibrahimi?
Patjetër që rastet me dyshime për abuzime do të
referohen në organet e drejtësisë. Ky është ndryshimi
mes nesh. Ne e respektojmë parimin e ndarjes dhe
balancimit të pushteteve. Ne nuk bëjmë as hetuesin, as
gjyqtarin, as prokurorin, por kemi guximin të kemi qasje
që të gjithë të jenë të barabartë para ligjit. Çdo rast që
evidentohet, të referohet për t’u hetuar në organet e
drejtësisë, gjithsekush të japë llogari para ligjit. Pra, qasja,
mënyra se si reagohet ndaj fenomeneve negative është
ajo për të cilën gjykohet një qeveri, ajo për të cilët qytetarët
në fund japin votën.
Ne sot në Kuvend duhet të diskutojmë nëse
Komisioni i Prokurimit Publik, për sa na takon, a i ka të
gjitha mekanizmat ligjore të veprojë në kuadër të luftës
për ta ulur apo për ta hequr fenomenin e korrupsionit? A
i ka të gjitha asetet e mundshme, të gjitha strukturat, të
gjitha buxhetet, që, për sa i takon, të rrisë eficiencën e
përdorimit të fondeve publike në të mirë të publikut?
Këtë e thotë raport-progresi: Ka një rritje të performancës
së Komisionit të Prokurimit Publik.
Fakti që është ulur numri i ankesave në gjykatë, për
të cilat, edhe ato që shkojnë, po t’i marrim në analizë,
vendimet e gjykatave kanë konfirmuar vendimin e
Komisionit të Prokurimit Publik. Këta janë treguesit, për
këto duhet të ulemi ne dhe të shikojmë së bashku. Ne,
Viti 2022
246
Legjislatura e 10-të
në rolin që kemi, çfarë mund të bëjmë më shumë? Si
mund ta ndihmojmë komisionin? Unë e vlerësoj si një
institucion me performancë pozitive. Ka sfidat e veta,
pa diskutim, por ka një rol të rëndësishëm në luftën për
të parandaluar fenomenin e korrupsionit, ndaj, kur flasim
këtu, gjthësekush nga ne të jetë i ndërgjegjshëm, i
moralshëm dhe të jemi të drejtë.
Kolegë të opozitës, nëse ju keni bërë gjithçka kur
ishit në qeveri për të parandaluar dhe ndëshkuar
korrupsionin, dilni këtu dhe thoni rastet, por mua më
rezulton që qasja juaj ka qenë si t’i mbronit ata që
korruptoheshin, shumë larg qasjes sonë, që për ne, kush
shkel ligjin, është i barabartë me të tjetër dhe duhet të
japë llogari te drejtësia.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Tabaku.
Keni 4 minuta në dispozicion.
Jorida Tabaku – E dëgjova me shumë kënaqësi
fjalimin e koleges sime, zonjës Bushka, të cilit mund t’i
vendosim një titull: “si relativizohet e keqja”, “si dalin për
zot korrupsionit sa herë që dikush në këtë qeveri vjedh”.
Këtu mund ta nis me shembuj pa fund.
Rasti i inceneratorëve.
Si i doli për zot e gjithë qeveria, i mbrojti dhe vetëm
dy janë në burg sot?
Rasti i kanabizimit. Çfarë ndodhi?
Ka raste pa fund, duke filluar me çdo kontratë
koncesionare, duke vazhduar te Komisioni i
Prokurimeve Publike, punë që shkojnë te Prokurimi
Publik.
Të gjithë shqiptarëve u kujtohet se kjo qeveri erdhi
në pushtet në vitin 2013 me idenë se është sistemi i
korruptuar, nuk është individi, se do të ndryshonin
sistemin.
Çfarë ndodhi me sistemin? Sigurisht, korrupsioni nuk
është një fenomen i ri, nuk po themi se e shpiku Edi
Rama dhe kjo qeveri, por kjo qeveri e perfeksionoi, kjo
qeveri e ngriti në piedestal. Kjo qeveri sot 50% të
tenderëve i jep pa garë, i jep në limit të vlerës dhe ky
është raporti shqetësues që ka nxjerrë edhe Kontrolli i
Lartë i Shtetit, i cili thotë se 54% e procedurave të
audituara kanë qenë me shkelje. Çfarë do të thotë se
më shumë se gjysma e procedurave ka qenë me
shkelje, që lëvizin nga 1/3-a procedura me shkelje, në
½-a procedura me shkelje. Ka ndonjë gjë për t’u
mburrur? Ka ndonjë gjë për të përmendur “21-janarin”
dhe “Gërdecin”, për të cilat edhe sot keni paaftësi t’u
shkoni njerëzve t’u flisni për to, por na kritikoni ne?
Keni 9 vjet në pushtet dhe ende thoni: “Partia
demokratike nuk ka bërë gjë”.
Sa arrogant duhet të jesh të dalësh këtu e t’u flasësh
shqiptarëve për fajet e tua? Sot raporti i Komisionit të
Prokurimit Publik ishte faqe e zezë. Raporti i Kontrollit të
Lartë të Shtetit ishte faqe e zezë. Këta vjedhin edhe në
pandemi. Këta vjedhin edhe në krizë. Këta vjedhin edhe
me jetën e njerëzve. Këta vjedhin edhe te varrezat e
Tiranës. Kjo është fytyra juaj.
Jam lodhur duke u thënë shqiptarëve se sa i keq
është Edi Rama dhe çfarë sistemi ka ngritur. Nuk ka më
shqiptarë sot që të besojë se kjo qeveri lufton
korrupsionin. Në çdo raport kombëtar lexohet, edhe në
raportin copy-paste të DASH-it, që ju e kritikoni.
Ne sot duhet t’u tregojmë shqiptarëve se jemi
ndryshe. Ne duhet t’u tregojmë sot shqiptarëve se ne
do t’i bënim ndryshe tenderët e rindërtimit me 400 milionë
euro, që i kanë shtuar edhe 80 milionë euro, por sërish
nuk kanë përfunduar dhe njerëzit sot janë ende jashtë
shtëpive. Kjo është sfida jonë.
Nuk flas këtu për kolegët socialistë, sepse për
mendimin tim e kanë ezauruar, e kanë kaluar çdo limit.
Kemi arritur në një nivel ku pas 9 vjetësh në pushtet
dalin, na sulmojnë, na thonë çdo fjalë të keqe dhe ne
duhet të ulim kokën. Këto i kanë nxirë faqen Shqipërisë
me 2,2 milionë euro të vjedhur në 8 vjet na akuzojnë ne
që jemi në opozitë, për fajin tonë që jemi në opozitë, për
korrupsionin që ndodh në këtë qeveri, për korrupsionin
e shpërndarë në çdo qelizë të administratës. E kemi ne
fajin për ministrat që janë sot në burg? E kemi ne fajin
për vjedhjet që janë bërë kapicë sot dhe asnjë nga ju
nuk mund t’i dalë për zot? Sot besoj se sfida për Partinë
Demokratike dhe të gjithë ne, pavarësisht pozitës së
vështirë në të cilën ndodhemi, pavarësisht një mijë e
një problemeve dhe sikleteve që kemi, është t’u tregojmë
shqiptarëve se jemi ndryshe nga ju. E kemi treguar se
jemi ndryshe nga ju sa herë që kemi pasur mundësi
dhe jam e sigurt që shqiptarët do të na japin këtë mundësi
shumë shpejt. Jo se ju jeni keq, se, në fakt, duhet të iknit
që në 25 prill, por do t’jua japin këtë mundësi të gjithë
shqiptarët, për të treguar se Shqipëria bëhet ndryshe,
ndryshe nga ky model i arrogancës, i propagandës, që
vetëm sulmon kundërshtarin dhe hedh baltë.
Unë besoj se është detyrë e të gjithëve ne në këtë
parlament të lexojmë këto shifra, t’i shikojmë si kambanë
alarmi dhe të mos flasim me arrogancën e pushtetit nga
maja e plehrave të inceneratorëve, që na ka zënë sytë
dhe nuk shikojmë më se ku jemi sot. Ka kolegë socialistë
në këtë sallë, që besoj se e shikojnë me integritet
qeverisjen, sepse qeverisja dhe pushteti nuk janë vetëm
mënyra për t’u pasuruar.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Jorida Tabaku – Më lejoni të përfundoj...
Ermonela Felaj – Mbaroi koha.
247
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Jorida Tabaku – Besoj se të gjithëve na takon të
japim këtë alternativë dhe do ta japim.
Ermonela Felaj  – Zonja Bilali, ministrja e
Sipërmarrjes, ka kërkuar fjalën.
Ndjesë, sepse ka kërkuar fjalën për replikë zonja
Bushka!
Keni dy minuta kohë në dispozicion për replikë. Më
pas do ta marrë fjalën zonja ministre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë, mund të mbani qetësi, sepse
askush nuk ju ndërhyn kur flisni?
Klotilda Bushka – Do të bëj një sqarim vetëm për
publikun.
Besoj se jemi aq të përgjegjshëm sa të na interesojë
më shumë se të gjithë fakti që shoqëria jonë nuk duhet
të ketë korrupsion.
Ajo që thashë unë nuk relativizon të keqen, zonja
Tabaku. Ajo që thashë unë kishte të bënte pikërisht me
atë që thatë ju më vonë, që ne jemi të ndryshëm. Po,
jemi të ndryshëm, këtë ju thashë. Qasja juaj ndaj
korrupsionit, kur ishit në qeveri, e atyre që drejtonin, ishte
e tillë që ju heshtnit. Qasja jonë është se të gjithë janë të
barabartë përpara ligjit. Kaq.
Ne do ta luftojmë fenomenin e korrupsionit, por nuk
njoh ndonjë vend të botës që ta ketë fituar betejën.
Qeveritë vlerësohen dhe gjykohen me votë nga qytetarët
për punën dhe përpjekjet që bëjnë. Askush nuk është
aq i paditur sa të thotë “nuk ka korrupsion”. Kjo do të
ishte çmenduri. Ajo për të cilën doja t’ju tërhiqja
vëmendjen në fjalën time ishte që qasja ndryshe e asaj
ane me anën tonë është e tillë: ne nuk rrimë të heshtim.
Ne kemi bërë reformën në drejtësi, ne besojmë dhe me
fakte e kemi treguar se të gjithë për ne janë të barabartë
përpara ligjit dhe askush nuk është i mbrojtur, askush
nuk ka mburojë. Për këtë, madje, edhe na kanë votuar
shqiptarët.
Në fund, duhet ta them, meqë po flasim për
Komisionin e Prokurimit Publik: nëse do të hyjnë
ekspertët e çështjeve, me shifrat që ju lexoni, më vjen
keq, por do të dilni zbuluar!
Do t’ju sfidoj, do ta bëj unë atë analizë dhe do t’jua
sjell në seancën tjetër, do t’jua them shifrat që keni thënë
ju dhe shifrat reale që dalin nga raportet zyrtare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjala për zonjën Bilali.
Edona Bilali – Dua ta nis me një fakt interesant, që
kur e shikoja nga ndonjëherë jashtë Kuvendit
parlamentin, apo kur lexoja raporte dhe më vonë shikoja
se si politikanë të ndryshëm, të njëjtin raport, dikush e
paraqiste të bardhë, dikush të zi dhe dikush gri, dhe
sigurisht që tendenca ishte gjithmonë të lexohej opinioni
i ekspertëve, fatkeqësisht, ndodhem në të njëjtën sallë,
ku tani duhet të mbroj argumentin që të bardhës duhet
t’i themi e bardhë dhe të zezës duhet të ndalojmë së
thëni e zezë.
Në këtë sallë të Kuvendit, fatkeqësisht, shikoj përditë
se si çdo herë e më shumë edhe niveli i diskutimit ka
rënë më keq se kafeneja apo rruga, ku pak më vonë një
pjesë juaja do të bashkohen.
Ndërkohë që këtu tentohet tymnaja e radhës, që
me votë qytetarët e kanë shpërbërë çdo herë, ne
zgjedhim të vijojmë punën, sepse atë dimë të bëjmë, të
paktën një pjesë prej nesh.
Në këtë pikë të rendit të ditës po flasim për raportin e
Komisionit të Prokurimit Publik, i cili pasqyron me fakte
dhe jo me fjalë diçka shumë ndryshe nga balta, që ishte
kryefjalë edhe për këtë sektor deri dje. Po e shpjegoj
kronologjinë.
 Në shtator të vitit të kaluar, kur kjo qeveria u
mandatua me votë nga shqiptarët për të qeverisur për
herë të tretë vendin, ne shpalosëm këtu programin e
qeverisë, i cili është publik, e gjeni edhe te faqja e ministrit
të Shtetit për Mbrojtjen e Sipërmarrjes, ku ndër të tjera
premtuam: “Modernizimi i shërbimit të infrastrukturës
digjitale përbën një instrument të patjetërsueshëm dhe
të pazëvendësueshëm për të luftuar korrupsionin, për
të rritur në mënyrë të shpejtë cilësinë e shërbimeve ndaj
publikut, si dhe produktivitetin e sipërmarrjes”.
Në tetor të vitit të kaluar u lançua “e-ankesat” pikërisht
nga Komisioni i Prokurimit Publik, e cila u mirëprit nga të
gjitha palët dhe mbylli ciklin e ofrimit online të të shërbimit
të prokurimit publik.
Në qershor të këtij viti, në konferencën ku lançuam
për herë të parë raportin kundër korrupsionit, një kapitull
i dedikuar ishte pikërisht për Komisionin e Prokurimit
Publik, i cili tashmë funksionon vetëm nëpërmjet sistemit
të prokurimit elektronik, duke i dhënë akses çdo pale të
interesuar, në çdo kohë dhe pa pagesë, si qytetarëve,
edhe bizneseve, për të marrë informacionin që kërkojnë
dhe për të bërë ankesë.
Në zbatim të ligjit “Për të drejtën e informimit”,
Komisioni i Prokurimit Publik mban dhe bën publik
regjistrin e kërkesave dhe përgjigjeve, në të cilin
pasqyrohen të gjitha kërkesat për informim dhe
informacion.
Fakt: në vitin 2021 janë paraqitur 11 kërkesa për
informim, të cilave komisioni iu është përgjigjur brenda
afateve të përcaktuara në ligj.
Gjithashtu, brenda vitit 2021, nga përgjigjet e dhëna
nuk ka pasur asnjë ankim pranë Komisionerit për të
Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave
Viti 2022
248
Legjislatura e 10-të
Personale.
Më 31 mars të vitit 2021 hyri në fuqi ligji i ri i prokurimit
publik, i cili sjell përafrim me katër direktiva dhe ky është
një avantazh tjetër. Këto ndryshime ligjore kanë bërë
që tashmë operatorët ekonomikë të legjitimohen për të
paraqitur ankesë, si një e drejtë normale. Ndoshta mund
të kapeshit te pjesa që ishte e vonuar, por ndodhi, dhe
këtu vijmë te pjesa e rekomandimit, por edhe e arritjes
tjetër të Komisionit për Prokurimin Publik.
Të kalojmë te shifrat, meqenëse ato flasin, ndërkohë
që me fjalë mundohemi t’i zbukurojmë shumë bukur,
por në fund të ditës, numrat janë numra.
Nga 5079 procedura të publikuara në sistemin e
prokurimit elektronik gjatë vitit 2021, me vlerë totale rreth
149 miliardë lekë, për 566 prej tyre, apo rreth 13 miliardë
lekë, janë paraqitur ankesa, e thënë thjesht: janë
ankimuar më pak se 10% e totalit të shumës së
prokuruar për të gjithë vitin.
Gjatë vitit 2021, nga totali i ankesave të shqyrtuara,
483 prej tyre janë paraqitur për fazën e vlerësimit të
ofertave, aty ku është edhe momenti për të parë nëse
ka ndonjë problematikë ose jo.
Këtu kemi një arritje tjetër të Komisionit të Prokurimit
Publik. Pas vendimmarrjes së komisionit rezulton se
KPP-ja i ka kursyer buxhetit të shtetit 120 milionë lekë
pa TVSH, llogaritur si diferencë midis ofertës së
kualifikuar nga vendimmarrja e autoriteteve kontraktore
dhe operatorëve ekonomikë, që e kanë ankimuar,
ankesa e të cilëve është pranuar nga Komisioni i
Prokurimit Publik. 120 milionë lekë juve ndoshta ju duken
pak, sepse kur flasim me lekë imagjinarë, shifrat tuaja
janë shumë më të mëdha, por këto 120 milionë lekë, që
ka kursyer Komisioni i Prokurimit Publik, janë reale, se
nuk janë vetëm lekët që janë kursyer dhe janë rikthyer
edhe një herë në buxhetin e shtetit, të cilat rishpërndahen
për qytetarët, por, gjithashtu, janë mesazh për të dyja
palët, e para, për sipërmarrësit, të cilët kanë bërë
ankimim dhe kanë marrë një të drejtë, e dyta, është
prapë betejë e fituar, mesazh transparence dhe besimi
të shtuar për qytetarët, si dhe për këdo që ka kuriozitetin
të ndjekë sistemin e prokurimit publik.
Gjatë vitit 2021 ka një rritje të lehtë të numrit të
ankesave të paraqitura, 27 ankesa apo në 3,7 %.
Pavarësisht se ky është një indikator që nga komisioni
duhet të mbahet nën kontroll për vitin 2022, duhet
theksuar se rritja e numrit të ankesave është e lidhur
kryesisht me dy faktorë.
E para, ishte ndryshimi i ligjit për prokurimin publik, i
cili hyri në fuqi më 31 mars të vitit 2021, si dhe ndryshimet
ligjore të aspektit procedural të paraqitjes së ankesave.
Në krahasim me vitin 2020 ka një ulje të vendimeve të
ankimuara pranë Gjykatës Administrative, nga 9,8% në
7,8%.
Komisioni i Prokurimit Publik ka përshpejtuar kohën
e shqyrtimit të ankesave për vitin 2021, duke i ulur
ndjeshëm treguesit e ankesave të shqyrtuara jashtë
afatit, konkretisht me 50%, nga 22,1% në vitin 2020, në
10,8% në vitin 2021. Megjithatë, sugjerimi për këtë pikë
është që ambicia të jetë për përgjysmimin e treguesve
akoma më shumë në vitin 2022.
Ky raport flet për atë që është Shqipëria sot, me
sfida të fituara, por gjithmonë me qëllimin për t’u
përmirësuar në mënyrë të vazhdueshme. Ky raport
tregon, gjithashtu, që digjitalizimi është e vetmja rrugë
në luftën kundër korrupsionit, rritjes së transparencës,
por edhe eficiencës. Ky është misioni i kësaj qeverie
dhe kryefjala e këtij mandati, juve ju kemi lënë fjalët këtu.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bilali!
Vazhdojmë me listën e diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Shehi. Të përgatitet zoti Koçi.
Zoti Shehi, keni 5 minuta kohë, ju lutem!
Dashamir Shehi – Po, më dalin.
S’kam për të thënë shumë gjëra, se këto janë thënë
kaq herë, saqë kam idenë se edhe 3 minuta dalin për
këtë punë.
 Ermonela Felaj – Do të ishte shumë mirë.
 Faleminderit!
Dashamir Shehi – Korrupsioni sigurisht që nuk
është çështje teknike, por a e mbyll korrupsionin një
Komision i Prokurimit Publik apo një bord, apo një
institucion tjetër? Absolutisht jo! Korrupsioni është çështje
politike. Korrupsioni luftohet, në radhë të parë, duke u
alternuar klasa politike, grupet politike, projektet politike,
idetë politike dhe njerëzit politikë. Kjo është baza e luftës
së korrupsionit. Mbi këtë lloj baze, që është infrastruktura
politike e demokracisë, ngihen komisioni publik dhe
komisionet e tjera, mes të cilëve qëndron drejtësia.
Në qoftë se dikujt i qenka mbushur mendja se raporti
i SIGMA-s këtë vit qenka më i mirë dhe se ne kemi
shkuar përpara në luftën kundër korrupsionit, unë gjykoj
se është një gabim i madh dhe se nuk ka asnjë lloj
vlere; unë gjykoj se korrupsioni luftohet politikisht me
alternimin. Fatkeqësisht, në Shqipëri nuk ndodhi ndonjë
lloj alternimi, sepse vazhdon për inerci i njëjti grup politik,
e njëjta klasë politike, e njëjta skemë për të ecur përpara
qoftë me investimet publike, qoftë me përftimet
korruptive. Kështu që nuk pres ndonjë zhvillim të madh
nga kjo pikëpamje.
Sigurisht, e çmoj raportin e SIGMA-s, çmoj faktin që
pashë këtu një djalë të ri dhe shpresoj që të jetë me ide
të reja dhe të mos ketë molepsjen e vjetër të kësaj
qeverie, sepse më duket sikur këta zotërinj kanë harruar
249
Legjislatura e 10-të Viti 2022
funksionin politik që kanë, se kanë 9 vjet në pushtet.
Nga këtu fillon analiza, nuk fillon se çfarë ka bërë një
komision, se sa janë shifrat dhe nëse janë të mira apo
të këqija. Unë po ju them që janë të këqija. Pse janë të
këqija? Sepse 25% e tenderëve janë dhënë në kufirin
limit me 99%, gjë që vetvetiu të bën të dyshosh. Gati
20% e tenderëve janë bërë pa procedura fare. Mjaftojnë
këto dy shifra për të kuptuar se këtu po notojmë në
paratë publike, pa marrë përsipër për të kontrolluar asgjë
dhe për të bërë transparencë, plus pastaj historia e kësaj
qeverisjeje. Nuk po marr rastin e fundit të inceneratorëve,
por gati çfarëdolloj investimi publik, po ta marrim dhe ta
analizojmë, ka mbrapa një hije dyshimi shumë të madhe.
A ishte shkëlqim ajo qeveria e vjetër? Absolutisht jo!
Në qoftë se këtu ka disa zotërinj, që s’kanë kurajën për
t’jua thënë, jua them unë, që kam vite që e them: edhe
brenda asaj qeverie kishte njerëz të korruptuar deri në
fyt, prandaj u mor një vendim në vitin 2013, kur populli e
votoi kundër, por ju nuk mund të justifikoheni 10 vjet me
radhë me këtë lloj historie, duke thënë: “Shikoni çfarë
keni bërë ju për këtë punë”. Ata nuk vepruan kundër të
keqes dhe u dënuan me votë popullore. Jo se populli e
merr vesh shumë mirë atë punë, por ç’rëndësi ka kjo,
perceptimi ishte që ata ishin të këqijtë dhe duhet të iknin,
dhe ndodhi. Mirëpo tani nuk po ndodh fare kjo punë! Ky
është realiteti dhe me këtë duhet të merremi ne. Në
fakt, me këtë merremi ne, sepse nuk merremi fare me
nenet që janë rregulluar në ligjin për prokurimin publik.
Pse? Ndoshta nga vjet deri sivjet mund të jetë bërë një
farë përmirësimi shumë i vogël për këtë punë, por nuk
është ky thelb i çështjes. Thelbi i çështjes është një tjetër
dhe është përsëri politik. Ne këtu, ky krahu këtej, kemi
për detyrë t’i turremi qeverisë kur e ka gabim, por edhe
kur s’e ka gabim. Mirëpo, në fakt, thelbi i çështjes është
nga krahu juaj: a del ndonjëri nga ju të flasë kur është
gabim? Në 9 vjet qeverisje, nuk e keni dalluar ndonjëherë
ju, të nderuar deputetë, kur ndonjëri nga funksionarët
publikë e ka zgjatur dorën më tepër sesa duhet te paratë
e publikut? Kush ka reaguar këtu, përveç njërit që ka 5-
6 muaj që reagon? Absolutisht, nuk ka asnjë ndërgjegje
politike.
Prandaj, unë e shikoj shumë të trishtueshme këtë
situatë dhe mendoj se një komision mbi komisionet nuk
do ta zgjidhë çështjen e korrupsionit.
Korrupsioni është politik, do të mbetet politik dhe na
takon neve, sidomos pjesës së opozitës, të rishikojmë
pozicionet tona, që t’i kemi duart e lira për ta goditur deri
në fund këtë pjesë që nuk është më qeverisje, por është
një korporatë e lidhur me korrupsionin, me krimin. Këtë
gjë e ka vetëvërtetuar, se një pjesë janë burgjeve dhe
po të kishim një drejtësi më të mirë, do të ishte edhe një
pjesë tjetër akoma më e madhe. Ky nuk quhet më shtet,
kur gjysma drejtojnë këtu, gjysma janë në pranga atje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Shehi!
Kolegë, ju njoftoj se ndërkohë ka filluar shpërndarja
e fletëve të votimit.
Fjalën e ka zoti Koçi. Keni 5 minuta kohë, ju lutem!
Petro Koçi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot në rendin e ditës kemi shqyrtimin e veprimtarisë
së Komisionit të Prokurimit Publik dhe rrjedhimisht është
normale të flitet edhe për mënyrën se si menaxhohen
asetet publike, financat publike, të përmendet edhe
korrupsioni, por, në fakt, parlamenti në fund do të miratojë
ose jo një rezolutë që lidhet me veprimtarinë e komisionit.
Kështu që besoj se fokusi kryesor i çdo diskutimi duhet
të jetë pikërisht veprimtaria e komisionit.
Dua të them që në fillim se e miratoj veprimtarinë e
këtij komisioni dhe sugjerimet që ka projektrezoluta për
përmirësimin e mëtejshëm të punës së tij.
Sigurisht që ky komision është shumë i rëndësishëm,
sepse është shkalla sipërore e shqyrtimit të mënyrës
se si menaxhohen asetet publike, financat publike dhe,
në njëfarë mënyre, certifikon ose jo moralin, respektimin
ose jo të kritereve, standardeve të menaxhimit të
financave publike.
Ne duhet të pranojmë që në shoqërinë shqiptare
financat publike, asetet publike nuk konsiderohen shumë
të shenjta. Përgjithësisht ato i mendojnë si ajo torta e
100-vjetorit të Pavarësisë në Tiranë, ku ai që kishte duart
më të gjata dhe gojën më të madhe mori pjesën më të
madhe. Pra, kjo është e vërteta.
 Edhe kur bëhen prokurimet ashtu siç duhet,
praktikisht ne si shoqëri kemi përgjithësisht dyshime.
Pra, ky proces ka një lloj kredibiliteti jo të lartë, se i ngjan
atij të kthimit të pronave dhe ndonjë procesi tjetër. Pra,
në përgjithësi, prokurimet në Shqipëri i bëjnë shtatzënë
me pisllëkun.
Tani, më shumë dua të flas për çështjen e rishikimit
të ligjit për prokurimet. Në fakt, dua të përshëndes
iniciativën e Kryeministrit, që ka thënë se ky është një
proces që do të rishikohet, duke përfshirë edhe
standarde, apo edhe protagonistë ndërkombëtarë në
këtë proces. Ajo që dua të theksoj është fakti se
shpeshherë ndodh që të njëjtat subjekte të marrin disa
projekte brenda një kohe të shkurtër, kur, në fakt,
kapacitetet i kanë të kufizuara dhe është vështirë t’i
përdorin në fillim për një projekt, dhe pastaj edhe për
një projekt tjetër. Pra, besoj se kur të rishikohet ligji, është
nevoja për t’u riparë edhe kjo çështje.
 Çështja e dytë ka të bëjë me nënkontraktorët. Si ka
Viti 2022
250
Legjislatura e 10-të
mundësi që dikush, një kompani, fiton një prokurim,
pastaj ia kalon një nënkontraktonit tjetër me një çmim
shumë-shumë më të ulët, me një proces të caktuar
operacional? Pra, mendoj se edhe kjo duhet riparë te
ligji i ri. Pavarësisht se unë nuk jam ekspert i kësaj fushe,
më bie në sy kjo gjë. Për shembull, nëse ai që fiton
prokurimin për diçka të caktuar me 100 lekë metri katror
dhe ia jep një nënkontraktori me 5 lekë, këtu ka një
diferencë të madhe dhe kjo është një gjë që duhet parë.
Tjetra që ndodh është se shpesh kriteret e
prokurimeve paracaktojnë fituesin. Edhe kjo është një
çështje që ligji duhet ta shikojë më me rreptësi. Mua më
vjen mirë që ligji ka pasur përmirësime, por mendoj se
ka hapësira të tjera për ta rregulluar këtë gjë.
 Një çështje tjetër është edhe incidenca e faktit që
në një institucion të caktuar, pak a shumë, ndodh që të
njëjtat subjekte marrin gjithmonë prokurimet publike.
Madje ndodh ndonjëherë që, kur ndërrohet titullari,
ndërrohen dhe ata që fitojnë tenderët publikë. Këtu nuk
e kam fjalën për partitë politike. Ky është një proces 30-
vjeçar, pothuajse i njëjtë, që ka nevojë të shikohet me
rreptësi dhe të përmirësohet.
Unë sugjeroj që komisionet e prokurimit mos ta
shpërndajnë përgjegjësinë te njëri-tjetri, sepse shpesh
ata vihen nën presion. Ndoshta shembulli se si ne e
kemi zgjidhur çështjen e zgjedhjeve mund të jetë një
model. Pra, të kemi një lloj komisioneri në disa nivele të
administratës shtetërore, që të marrë përsipër
përgjegjësinë e prokurimeve publike, sepse ndarja, jo
filan drejtor, jo një i financave, jo një me juridik, shpesh i
vë ata nën presion dhe tek ata që quhen “të fortët e
lagjes”, ku më pas detyrohen t’u nënshtrohen dhunës
së tyre për të përcaktuar fituesit.
Ka shumë gjëra për të përmirësuar, nuk ka vend për
t’u kërleshur politikisht, por ka nevojë për ta parë më
shumë me specialistë, me ekspertizë përmirësimin e
prokurimeve publike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zoti Sula. Keni 9 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Dashnor Sula - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Kjo seancë që ne po zhvillojmë sot për prokurimet
publike ka rëndësi dhe ne si opozitë duhet të jemi
konkretë në ato që themi, jo të bëjmë filozofi këtu. Pa
diskutim që më e rëndësishme është për qytetarët, që
ne të denoncojmë drejtpërsëdrejti, me raste, me fakte
konkrete dhe me shifra reale korrupsionin që ka bërë
kjo qeverisje. Pastaj, nëse duam të bëjmë filozofi,
sigurisht mund të flasim gjithë ditën, por nuk kemi për të
arritur askund.
U tha këtu se parandalimi ka rëndësi. Sigurisht,
parandalimi ka shumë rëndësi, siç është në rastin e
mjekut, ku përpara se të shkosh për t’u mjekuar, ai të
këshillon për të parandaluar sëmundjen, sepse po të
hyri tënja, murtaja brenda, pastaj ke marrë fund. Edhe
puna juaj kështu është. Ju, mbasi kapeni me presh në
dorë, me korrupsion prej miliona eurosh, thoni: “Jemi të
barabartë përpara ligjit, se kjo është njësia matëse, kuti
ynë”. Por nuk është kjo mendësi kuti juaj, jo, se ju nuk i
kapni vetë të korruptuarit. Më vjen keq, se nuk është as
ministrja e Financave këtu, pasi ka qenë edhe
drejtoreshë e Përgjithshme e Tatimeve dhe tani është
edhe ministre e Financave!
Tani, këtu një biznesmen apo një kompani, që
zhvillon një aktivitet biznesi, në momenti kur bën një
ndryshim të bogël në QKR, në QKB apo tek tatimet për
një faturë tatimore, shikohet direkt dhe kontrollohet,
ndërsa faturat tatimore që i lëshojnë disa kompani të
tjera nuk shikohen.
Më thoni, ju, zotërinj të nderuar të maxhorancës, a
ka logjikë, a ka ndonjë shkencëtar që të thotë se po të
bashkosh rrushin me bananen prodhohet betoni? Këtë
keni bërë ju, këtë kanë bërë kompanitë tuaja që ngritën
inceneratorët. Kompanitë e inceneratorëve furnizohen
me rrush dhe me banane dhe këtej lëshohet fatura për
beton.
 Pandi, kështu është e vërteta. Kështu do të dalë,
Pandi. Dëgjoji, se kështu janë të vërtetat!
Dhe ne po ju themi përditë: “Zotërinj, ja ku janë faktet”.
Ju thoni: “Gjurmët”. Ne ju themi: “Ja ku janë milionat e
eurove, që janë përvetësuar nga kompanitë e
inceneratorëve”. Ju thoni: “Jo”. Ne po ju themi që keni
një grup parlamentar në burg pas hekurave, do të krijohet
edhe grupi i ri, se në shtator do të ketë përsëri të tjerë
nga maxhoranca”. Ju thoni: “Jo”. Po ia them zonjës
ministre të Financave, meqë nuk është këtu, për sa u
përket tenderimeve, jua kam thënë edhe një herë tjetër:
ore zotërinj të maxhorancës, më tregoni këto dy tenderë,
që unë i kam denoncuar publikisht këtu! Po ju them:
këtu është lumi Shkumbin, ku keni hedhur 1,1 milionë
dollarë, në Vilë-Bashtovë të Rrogozhinës. Ku janë lekët?
Ku është vepra e ndërtuar nga firmat tuaja, nga firma e
inceneratorëve, e cila ka marrë edhe këtë tender? Në
vitet 2018-2019 ju e kishit shumë përzemër, që të
vazhdonit t’i kryenit këto vepra. A kushton 1,1 milionë
dollarë kjo godinë? Ma shpjegoni, zotërinj të
maxhornacës, qeveritarë!
Zonja Ministre, meqenëse erdhe, a kushton 1,1
milionë dollarë një godinë e tillë?! A kushtojnë 1,1 milionë
dollarë një palë shkallë, zonja Ministre?! Më jepni
251
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përgjigje!
E njëjta gjë është edhe në Godullë të lumit të Ishmit,
ku vlera për investimin është 2,2 milionë dollarë të tjerë,
por nuk ekziston asgjë. Ku janë 3,3 milionë dollarë? Ku
janë prokurimet publike? Ku janë tenderët e zhvilluar?
Po vazhdoj, zonja Ministre. U fol këtu për prokurimet
publike, por a e dini se nga 28 milionë euro tenderimi
për naftën, siç e tha edhe zonja Çupi, vetëm një kompani
nafte ka marrë 14 milionë euro, nga 50% të tenderimit
në kokë, kurse 80 operatorë të tjerë kanë marrë pjesën
e naftës në të gjithë Shqipërinë? A e kuptoni se çfarë
bëhet?
Meqë ju thatë se duhet të flitet me shifra, unë kam
bërë një studim, zonja Ministre, përgjatë këtij një muaji.
Për këtë gjë i jam drejtuar Institutit të Statistikave në
Tiranë, i jam drejtuar Drejtorisë së Përgjithshme të
Shërbimit të Transportit Rrugor në Tiranë, i jam drejtuar
Agjencisë Kombëtare e Burimeve Natyrore, AKBN-së, i
jam drejtuar edhe Drejtorisë së Përgjithshme të
Doganave. A e dini se çfarë del nga të dhënat që më
kanë dhënë? U kam kërkuar të më shpjegojnë importin
e naftës, eksportin e naftës që del jashtë nga Shqipëria
dhe numrin e makinave që janë futur në Shqipëri, që
janë targuar dhe numrin e përgjithshëm të këtyre
makinave. A e dini, të nderuar qytetarë (po u kërkoj edhe
vëmendjen e deputetëve të maxhorancës), se në çfarë
konsistojnë këto të dhëna? Urdhëroni: sipas Agjencisë
Kombëtare të Burimeve Natyrore, për sa i përket
prodhimit të naftës në Shqipëri, në vitin 2013 janë 1
milionë e 228 mijë e 174 litra naftë të prodhuara këtu në
Shqipëri. A e dini se në vitin 2021 janë prodhuar 712
512 litra naftë në Shqipëri? Ndiqini me kujdes shifrat,
sepse në fund do të dalë edhe konkluzioni.
Drejtorisë së Përgjithshme të Doganave i është
kërkuar informacion, nga i cili del se në vitin 2011 importi
për konsum i naftës në Shqipëri ka qenë 570 milionë e
441 mijë e 945 litra, ndërsa në vitin 2021 ka qenë 536
milionë e 259 mijë litra karburant të harxhuara në
Shqipëri. Eksporti i naftës në vitin 2013 ka qenë 61
milionë e 668 mijë e 380 litra, ndërsa në vitin 2021
eksporti i naftës për jashtë ka qenë 30 milionë e 179
mijë e 466 litra.
Çfarë tregon kjo? Dëgjoni ç’thuhet nga INSTAT-i:
“Sasia e karburantit të importuar (mbajeni mend, të
importuar) në vitin 2013 ka qenë 735 milionë e 780 mijë
litra. Në vitin 2021 janë 749 milionë e 801 mijë”. Pra,
kemi vetëm një rritje shumë të vogël. A e dini, kolegë të
nderuar të maxhorancës, që në vitin 2011 kanë qenë të
targuara në Shqipëri 340 mijë makina, ndërsa në vitin
2021 janë 741 mijë makina? Pra, bëhet fjalë për 330
mijë makina më shumë në vitin 2021, krahasuar me
vitin 2012, ndërsa sasia e naftës, e cila është importuar,
është më e vogël sesa para dhjetë vjetësh. Çfarë tregon
kjo? Tregon se ka vetëm një rrugë: ose bëhet
kontrabandë nafte nga kompani, të cilat e sjellin naftën
në Shqipëri, ose përdoret nafta që prodhon ARMO dhe
Ballshi. Nuk ka logjikë tjetër ekonomike që të shpjegohet
një shifër e tillë. Pra, numri i makinave është 340 mijë
më lart, pa llogaritur ekskavatorët, traktorët, pa llogaritur
ato çfarë janë pa targa, në fshat, apo industrinë e naftës,
në një kohë kur numri i makinave, e thashë, është rritur,
ndërsa në vitin 2011 sasia e naftës së importuar në
drejtim të Shqipërisë është më e lartë sesa sasia e
importuar në vitin 2021.
Më jepni shpjegim, atëherë, si mund të ketë një
disbalancë të tillë?
Megjithatë, të nderuar kolegë të maxhorancës, që
unë ju respektoj maksimalisht...
(Bie gongu.)
...ju që jeni këtu poshtë, por nuk kam ndonjë respekt
të madh për disa përfaqësues të qeverisë, dhe kjo është
një zgjidhje e tyre.
Më lejoni ta mbyll fjalën time me një shprehje që e
kam mjaft për zemër: “Ka rëndësi se sa jeton, por ka
shumë më shumë rëndësi mënyra se si jeton”. Ne të
opozitës kemi zgjedhur të rrojmë me nder e moral,
ndërsa një pjesë e qeverisë të rrojë me korrupsion e
skandal.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Për shkak se, në fakt, kolegët e kanë të pamundur
që njëkohësisht të votojnë dhe të mbajnë qetësi,
ndërpritet këtu diskutimi për ta vazhduar në orën 17:00
dhe, ndërkohë, kolegët të votojnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
(Pas ndërprerjes)
Ermonela Felaj – ...ka përfunduar.
U lutem kolegëve deputetë dhe ministrave të zënë
vend, në mënyrë që të vijojmë normalisht.
Zoti Leskaj, fjala është për ju. Koha në dispozicion
është 4 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E sqaruam çështjen e minutave se si është
proceduar: secili grup ka ndarë kohën e vet mes të
vetëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bujar Leskaj – Të nderuar kolegë,
Në fakt, për të qenë të sinqertë, SIGMA-OECD, në
raportin e saj për reformat e mirëqeverisjes dhe
administrimit publik për vitin 2021, ka vlerësuar se
“Performanca e Komisionit të Prokurimit Publik (KPP)
është përmirësuar”, duke përmendur një sistem të ri të
apelimit elektronik dhe uljen e kohëzgjatjes mesatare të
Viti 2022
252
Legjislatura e 10-të
procedurave të shqyrtimit të ankesave, kohë e cila vetëm
2 vjet më parë përbënte një pengesë të ndjeshme dhe
problematikë të mprehtë në punën e Komisionit.
Megjithatë, për mendimin tim, KPP-së i mbetet
akoma shumë për të bërë në lidhje me transparencën
e veprimtarisë së saj në publik, realizimit të interesit
publik, mbrojtjes së të drejtave të operatorëve ekonomikë
dhe zbatimit të legjislacionit përkatës për prokurimet nga
ana e autoriteteve kontraktore.
Komisioni i Prokurimit Publik duhet të forcojë punën
e tij në informimin dhe ndërgjegjësimin e autoriteteve
kontraktore dhe operatorëve ekonomikë për rolin dhe
funksionet e Komisionit të Prokurimit Publik, duke e bërë
më eficient përdorimin e institutit të ankimimit në
Komision e Prokurimit Publik dhe duke ndikuar kështu
në rritjen e besimit të publikut në sistemin e prokurimit.
E them këtë sepse gjithmonë i qëndroj bindjes sime se
kemi një qeveri që është bërë mjeshtre në ligjet e qepura
me dorë.
Megjithatë, me gjithë performancën e mirë teknike
të KPP-së në këtë 1 vit e gjysmë, e vlerësuar edhe nga
institucionet ndërkombëtare, ky institucion ndodhet
përballë sfidave dhe problematikave të mprehta në
fushën e prokurimeve publike, të tilla si prokurimet
defektoze, që ushqejnë kulturën e pandëshkueshmërisë
te ne.
Sistemi i prokurimeve vijon të ketë devijime të rënda
nga kuadri legjislativ përkatës, të cilat, edhe pse janë
konstatuar, nuk janë adresuar asnjëherë në rrugën e
duhur për zgjidhje, duke kërkuar edhe rregullimet dhe
përmirësimet përkatëse ligjore.
Shkeljet e rënda në prokurimet tona publike, të
denoncuara dhe të vërtetuara nga institucionet
ligjzbatuese vendase dhe ato ndërkombëtare, apo edhe
nga partnerët tanë strategjikë, duke mos u adresuar në
kohë dhe me përgjegjësinë e duhur, po ushqejnë përditë
e më shumë antikulturën e pandëshkueshmërisë së
zyrtarit të lartë që realizon deformimin e prokurimit publik.
Situata paraqitej shqetësuese edhe gjatë vitit 2021.
Autoritetet kontraktuese publike kanë kryer 17400
procedura tenderimi të paanuluara me një fond limit mbi
147 miliardë lekë ose mbi 1,2 miliardë euro pa TVSH.
Prej këtij fondi, mbi 24 miliardë lekë apo 16,4% janë
tenderuar përmes procedurave të kufizuara ose
negocimit pa shpallje. Të dyja këto procedura kufizojnë
konkurrencën mes operatorëve dhe nuk lejojnë zhvillimin
e garës së hapur, duke lënë vend për dyshime të
arsyeshme për korrupsion.
Për vitin 2021 autoritetet kontraktuese kanë kryer
137 tenderë me procedurë të kufizuar për rindërtimin,
me vlerë totale mbi 19 miliardë lekë pa TVSH ose mbi
158 milionë euro. Këto kontrata zënë 13,1% të fondit
limit total.
U shtojmë këtyre shifrave edhe faktin se në Shqipëri
vazhdon praktika e tenderëve sekretë, e evidentuar dhe
e kritikuar edhe nga Gjykata Europiane e Audituesve
ECA, gjatë një auditimi të përbashkët me KLSH-në në
vitin 2019.
Në janar të vitit 2020 ECA (Gjykata Europiane e
Audituesve) publikoi raportin e auditimit me temë
“Mbështetja e Bashkimit Europian për sundimin e ligjit
në Ballkanin Perëndimor...
(Bie gongu.)
...me gjithë përpjekjet, problemet thelbësore ngelen”.
Ky është titulli i raportit.
Në raportin e saj ECA thekson: “Në Shqipëri
përfaqësuesit e biznesit dhe gazetarët e intervistuar
thanë se korrupsioni në prokurimet publike është i
përhapur në tregues të qartë të kapjes së shtetit,
procedurave shpesh u mungon konkurrenca efektive,
çmimet e ofertave për punët publike janë të fryra dhe
prokurimit për marrëveshjet koncesionare i mungon
transparenca”.
(Bie gongu.)
Gjykata Europiane e Audituesve cilëson se
“Vendosja e kritereve diskriminuese dhe subjektiviste
në prokurimet publike e dëmton rëndë procesin dhe e
çon atë drejt klientelizmit të pastër”.
Nuk është e rastësishme që në tenderët e rrugëve,
sidomos gjatë këtyre 4-5 vjetëve të fundit, mungojnë
kompanitë e huaja dhe me emër...
Ermonela Felaj – Konkludoni, ju lutem!
Bujar Leskaj – ...ato amerikane apo nga vendet e
Bashkimit Europian, të cilat janë të pranishme gjithnjë
në garat për punë publike në vendet tona simotra fqinje,
si në Kosovë, në Malin e Zi dhe në Maqedoninë e Veriut.
Mungesa e pranisë së tyre në Shqipëri është sa
dëshmi e imazhit negativ dhe e mungesës së
besueshmërisë ndaj transparencës dhe ruajtjes së
parimeve të garës së hapur në prokurimet tona publike,
aq edhe një aktakuzë e fortë për kapjen e shtetit dhe
paracaktimin e fituesit në tenderët e shtetit tonë.
Unë mund të...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj – Edhe 1 minutë, ju lutem!
Ermonela Felaj – Ju lutem, 1 minutë ju shkoi...
Bujar Leskaj – 30 sekonda.
Ermonela Felaj – ...52 sekonda.
Bujar Leskaj – Edhe 30...
Ermonela Felaj – Një minutë!
Nuk mundem t’ju lë, sepse është debat me kohë të
përcaktuar.
253
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Bujar Leskaj – ...sekonda, ju lutem, sa të shpreh
një mendim!
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Manja, fjala është
për ju!
Sipas përllogaritjes së kohës, keni në dispozicion 5
minuta.
Ulsi Manja – Në fakt, besoj se më dalin dhe më
teprojnë edhe 3 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, nuk ka...
Rrofsh, zoti Leskaj!
Në fakt, e kërkova fjalën qëkur foli kolegia Tabaku,
por më mirë tani, sepse pata mundësinë t’i dëgjoj me
radhë, edhe kolegun Sula, me të cilin jam dakord se
populli do të vërteta, jo gjurmë. Ndaj e kërkova fjalën, të
dal këtu për të thënë disa të vërteta edhe lidhur me
prokurimet publike.
E vërteta e parë, zoti Sula, është fakti që Shqipëria
sot ka një ligj për prokurimet publike të standardeve më
të mira europiane, gjë të cilën nuk e themi ne, por e
thotë raporti i SIGMA-s. A mjafton? Sigurisht që jo, sepse
lufta kundër korrupsionit nuk fillon dhe mbaron për një
ditë.
Komisioni i Prokurimeve Publike, si një risi për shkak
të këtij ligji të ri, e ka kryer më së miri punën e tij, në
mënyrë të shkëlqyer. Faktet janë aty, sepse numri i
ankesave mbi vendimet e Komisionit të Prokurimeve
Publike në Gjykatën e Apelit Administrativ është në rënie.
Është fakt. A mjafton? Sigurisht që do mbështetje.
Tani, ju thatë se lufta kundër korrupsionit është vullnet.
Patjetër që është vullnet politik. A e kemi ne këtë vullnet?
Sigurisht që po dhe e kemi demonstruar, madje, me
reforma pas reformash, ku ajo në sistemin e drejtësisë
është qershia mbi tortë. Madje, lufta ndaj korrupsionit, e
zhvilluar nga SPAK-u, ka rezultate spektakolare.
Fakt tjetër: a është detyrë vetëm e Komisionit të
Prokurimit Publik lufta kundër korrupsionit? Jo, lufta
kundër korrupsionit është detyrë e të gjitha agjencive
ligjzbatuese në vend. Nuk mund ta zhvillojë luftën kundër
korrupsionit vetëm një agjenci.
Lufta kundër korrupsionit është edhe përgjegjësi imja,
që drejtoj Drejtorinë e Përgjithshme Antikorrupsion. Ama,
kur vijmë dhe flasim për koncesionet, do të duhet t’i
themi disa të vërteta.
Nuk mundeni ju ta spostoni barrën në këtë krahun
këtej, sepse jeni profesorët dhe arkitektët e
koncesioneve në Republikën e Shqipërisë! Ju i keni
ngritur në piedestal koncesionet dhe partneritetin publik-
privat!
Mjafton t’ju jap një shifër, që e keni të verifikueshme
në çdo kohë në librat e llogarisë së shtetit: përgjatë viteve
2004-2013 keni dhënë 176 koncesione, përfshirë edhe
format e partneritetit publik-privat...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju, ky krahu këtej!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...ndërsa në vitet 2014-2020...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lefter, të lutem, dëgjoje, se janë shifra, janë fakte!
...janë dhënë 50 koncesione, por edhe nga këto që
kemi dhënë, vetëm për 39 prej tyre janë lidhur kontratat,
të tjerat janë në negocim.
Këto janë faktet, zoti Sula, dhe është mirë që popullit
t’i themi fakte, sepse në fund të ditës faktet mbeten,
ndërsa fjalët që fliten këtu i merr era.
Unë ju ftoj të jepni kontribut në luftën kundër
korrupsionit, jo për të marrë rolin e protagonistit, as për
të folur me pasion dhe me ngritje zëri, pasi në këtë krahun
këtej ka nga ata që kanë filluar ta kenë si pasion këtë
luftën kundër korrupsionit... E dini pse e bëjnë? Sepse
nuk kanë asnjë përgjegjësi mbi shpatulla, por vetëm
fjalën kanë në fund të ditës, ndërsa lufta kundër
korrupsionit kërkon mendim dhe veprim ditë për ditë,
kërkon luftë konkrete, kërkon rezultate konkrete. Ju nuk
mund të na thoni sot se nuk ka rezultate konkrete lufta
kundër korrupsionit, sepse Shqipëria për pak ditë do të
çelë negociatat me Bashkimin Europian dhe është thënë
e zeza mbi të bardhë që ka rezultate të prekshme në
luftën kundër korrupsionit.
“I ka plotësuar detyrat e shtëpisë”, thotë Komisioni,
e thonë raportet ndërkombëtare. Sigurisht që ka
probleme, por nuk do të mbarojmë sot. Po të mos kishte
korrupsion në Shqipëri, atëherë ne nuk do të ishim në
fazën e çeljes së negociatave me Bashkimin Europian,
por do të hynim në BE, siç votuam sot Suedinë dhe
Finlandën në NATO.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, t’i themi disa gjëra, t’i themi disa të vërteta në
këtë sallë.
Nuk mundet që për çdo gjë të drejtoni gishtin këtej,
kur vetë i keni bërë naftën kësaj pune...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...për të mos hyrë te 176 koncesionet, se kujt ia keni
dhënë, si ia keni dhënë dhe për çfarë ia keni dhënë.
Se, ja ku e keni sot portin e Durrësit atje, atë
Rapiscan-in e famshëm, ku bizneset shqiptare
detyrohen thjesht për një shërbim bazik të paguajnë 29
euro për faturë doganore. Për çdo deklaratë japin 29
euro. E për çfarë? Pret lekë aty tek trau i Rapiscan-it.
Dhe thotë zonja Tabaku këtu: “Këta, këta, këta...”!
(Bie gongu.)
(Deputetja Tabaku flet pa mikrofon nga vendi.)
Viti 2022
254
Legjislatura e 10-të
Ju lutem, shqiptarë të dashur, popull i dashur!
E thashë edhe pak më parë, “tre 7-at” janë numër
fati në bixhoz për ata që e luajnë mirë bixhozin. Nëse e
keni lënë Partinë Demokratike në bixhoz, ju nuk mund
ta lini Shqipërinë në bixhoz. Shqiptarët kanë sy e shohin;
kanë veshë e dëgjojnë.
Sigurisht, ju ftojmë të bashkoheni me ne në luftën
kundër korrupsionit dhe t’i çelim negociatat, pse jo, që
nesër dhe të jemi gati për t’i çelur negociatat.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zonja Ina Zhupa, 4 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kemi thënë dhe stërthënë që Rregullorja të jep të
drejtën e replikës në rastin kur dikush anatemohet ose
në rastin kur shtrembërohet thelbi i fjalës.
Të qenit kontradiktor midis nesh është më se e
natyrshme dhe kështu nuk do të përfundonim dot kurrë
me serinë e replikave që kërkohen mbi bazën e këtij
arsyetimi kaq të thjeshtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Ia kam dhënë fjalën zonjës Zhupa. Ta respektojmë
zonjën Zhupa. Koha në dispozicion është 4 minuta.
(Deputeti Sula flet pa mikrofon nga vendi.)
Nuk impresionohem fare, sepse realisht ka një Kod
Sjelljeje në Kuvendin e Shqipërisë, që vlen për gjithsecilin
deputet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo që thotë drejtuesi i seancës, konfirmuar nga
Rregullorja e Kuvendit, nuk vihet në diskutim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk jua kam dhënë fjalën, zoti Sula.
E ndoqa me vëmendje fjalën e zotit Manja. Nuk ju
fyeu dhe nuk u mor me fjalën tuaj, por u mor me fjalën e
kolegëve. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu që, ju lutem, uluni, sepse nuk keni të drejtën
e replikës!
Fjalën e ka zonja Zhupa. 4 minuta, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhe, ju lutem, mos ndërhyni nga vendi, sepse sa
kohë keni folur ju, asnjë koleg nuk ju ka ndërhyrë! Kishit
9 minuta në dispozicion dhe jeni dëgjuar për 9 minuta.
Zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, negociatat ju i keni hapur që në vitin 2018,
keni hapur edhe shampanjë, keni festuar, keni dhënë
edhe medalje. Tani i bie që do t’i rihapni çdo vit, por, në
fakt, nuk janë hapur ende.
Komisioni i Prokurimeve Publike duhet të thotë disa
të vërteta të mëdha, që, në fakt, duhet t’i themi edhe ne.
Asnjëherë nuk ka marrë masë për të vendosur gjoba
ndaj autoriteteve kontraktore, qofshin këto njësitë
përgjegjëse, qofshin personat përgjegjës në rastet e
abuzimeve me ofertën e zgjedhur fituese. Përkundrazi,
siç e thanë edhe kolegët, Komisioni ka qenë në
shumicën e kohës ratifikues i abuzimeve. U ka vënë
pikën abuzimeve që u bënë me ofertën më të lartë, pa
garë, dhe me të gjitha mënyrat se si ju sot jepni tenderët
e paracaktuar në këtë vend.
Megjithatë, unë do të doja të përfitoja nga rasti...
Më vjen keq që...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Oh, paska ardhur ministrja e Arsimit, më vjen mirë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit që erdhe!
Zonja Ministre e Arsimit e dinte shumë mirë që do të
vinte momenti i maturës shtetërore.
Në fakt, desha të përfitoja nga rasti për t’ju bërë me
dije edhe juve, por besoj se të gjithë qytetarët e dinë, se
janë 32 mijë maturantë që kaluan procesin e maturës
shtetërore, ku, sipas rregullores së Ministrisë së Arsimit
dhe pikërisht pikës 11 të nenit 26, korrigjuesit janë të
pagabueshëm.
Pra, ka dy gjëra të pagabueshme, Zoti dhe
korrigjuesit e Ministrisë së Arsimit!
Sipas rregullores së Ministrisë së Arsimit, nuk ka të
drejtë asnjë maturant të ketë mundësi për të bërë
rivlerësimin e notës së tij. Pra, nëse një maturant gabon,
ai merr një notë më të ulët. Nëse një korrigjues gabon,
maturantit i ngelet prapë nota më e ulët.
Më vjen mirë që avokatja, zonja Gentjana Qëndro,
ka ngritur edhe padi për këtë.
Më vjen mirë që ka një lloj sensibiliteti “pas pilafit”,
themi ne, por e rëndësishme është që ju të kuptoni se
me këtë rregullore që keni bërë, keni shkelur nenin 42
të Kushtetutës “E drejta për shkollim” dhe të drejtën për
një proces të rregullt ligjor, keni shkelur Konventën
Europiane të të Drejtave të Njeriut; keni shkelur Kodin e
Procedurave Administrative, që flet për të drejtën e
ankimimit; keni shkelur vetë ligjin e arsimit të lartë, por,
mbi të gjitha, keni shkelur mbi dinjitetin e atyre
maturantëve, të cilët shikonin se teza e tyre ishte e
korrigjuar gabim, që mund të ishin harruar qoftë edhe
nga lodhja (nuk po e marr fare me tendencë të
korrigjuesit), qoftë edhe nga mbingarkesa, kishin harruar
pyetje pa korrigjuar, i kishin korrigjuar gabim dhe u thoshit:
“Po, është korrigjuar gabim, por nuk kemi çfarë të bëjmë.
Nota nuk ndryshohet, se kështu e ka vendosur rregullorja
e Ministrisë së Arsimit”.
255
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kjo është pa sens, kjo nuk duhet ndryshuar për vitin
tjetër, por duhet ndryshuar që sot. I keni të gjitha
mundësitë. I keni të gjitha vetë në dorë që t’i jepni të
drejtën maturantit.
Mirë tezat i bëtë si i bëtë, i nxorët në treg, por, të
paktën për sa i përket korrigjimit, maturantët të kenë të
drejtën e tyre për të marrë notën që u takon.
(Bie gongu.)
Ky ishte një shqetësim që unë doja ta ngrija, edhe
pse në diskutim kishim Komisionin e Prokurimeve
Publike, por, realisht, kur vjen puna te prokurimet publike,
të gjithë i dimë vjedhjet që bëhen dhe se si zgjidhen
tenderët.
Kështu që, faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Ka kërkuar fjalën për procedurë zoti Balla...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Apo procedura juaj ka të bëjë me ndërhyrjen e fjalës
së zonjës Zhupa?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla – ...Kryetarja.
Neni 48 i Rregullores së Kuvendit është shumë i
qartë dhe aq më tepër kur bëhet fjalë për debat me
kohë të kufizuar për një çështje që përfundon me
miratimin e një rezolute të Kuvendit. Pra, këtu jemi në
pikën kur po diskutojmë një rezolutë të Kuvendit për
veprimtarinë e Komisionit të Prokurimeve Publike.
Tani, ose Partia Demokratike ka në plan që provimin
ta bëjë me prokurim publik, dhe këta e kanë këtë
problem, ose unë mendoj se është në dinjitetin e
Kuvendit në ushtrimin e kontrollit mbi institucionet që
zgjedh vetë, dhe Komisioni i Prokurimeve Publike është
një prej atyre institucioneve që ne zgjedhim, që në këtë
pikë, në këto raporte...
Javën tjetër kemi 5 institucione të rëndësishme të
drejtësisë.
Do t’ju lutesha shumë, zonja drejtuese e seancës,
që nenin 48 duhet ta bëjmë rregull për të gjithë: kujtdo
që del jashtë rendit të ditës, Kryetari, drejtuesi i seancës,
ka të drejtë t’i ndërpresë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka për riedukim tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë mendoj se mirëkuptohemi bashkë për këtë
çështje.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kolegë, ju lutem!
Zonja Kushi, dëshironi ta merrni fjalën, për shkak të
ndërhyrjes që bëri zonja Zhupa?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Evis Kushi – Zonja Zhupa, unë ju falënderoj që ju i
lexoni statuset e mia dhe njoftimet që nxjerr, sepse ditën
e djeshme kam bërë një takim me Komitetin e Maturës
Shtetërore, me mësues, me drejtues të institucioneve
arsimore, ku kam prezantuar gjetjet dhe propozimet e
grupit të punës, të ngritur në tetor të vitit të kaluar, për
reformimin e maturës me qëllim përmirësimin e këtij
procesi! Në fakt, grupi i punës na i solli propozimet në
prill, por ne, për të mos ndikuar në procesin e maturës
së këtij viti, për të mos i bërë konfuz maturantët,
menduam që këto propozime t’i bëjmë pas provimeve
të maturës. Ndaj, dje zhvilluam një takim, ku prezantuam
tri propozime, një prej të cilëve është ky që thoni ju, që
nga rregullorja të hiqet neni që nuk lejon rivlerësimin e
testit.
Në të gjithë historinë e Maturës Shtetërore, edhe në
kohën tuaj, edhe në kohën tonë, asnjëherë nuk ka pasur
rivlerësim testi. Pra, rivlerësimi i testit ka qenë gjithmonë
i ndaluar, sepse koha nga përfundimi i provimeve të
maturës deri kur maturantët plotësojnë formularin për
të shkuar universitetin është shumë e shkurtër dhe është
e pamjaftueshme. Sikur të gjithë mësuesit e Shqipërisë
të aktivizojmë për të rikorrigjuar testet, është e pamundur
të bëhet.
Janë 30 mijë maturantë që bëjnë katër provime
mature dhe për të bërë rivlerësimin e testeve duhet një
kohë që më pas do të vonojë procesin për të aplikuar
në universitete. Kjo ka qenë arsyeja që edhe ju, edhe
ne, të gjithë bashkë, prej 15 vjetësh kemi lënë në
rregullore një pikë ku thuhet se nuk lejohet rivlerësimi i
testit. Pra, nuk e kemi shtuar ne, atje ka qenë gjithmonë.
Unë jam plotësisht dakord me ju dhe këtë e kam
deklaruar edhe në takimin që zhvilluam me Komitetin e
Maturës Shtetërore, që sot ankimohen vendimet e
gjykatave dhe çdolloj vendimi, ndaj ne duhet të bëjmë
një përpjekje për t’u dhënë të drejtën maturantëve që
t’u rivlerësohet testi. Ky ka qenë propozimi që ne
diskutuam dje. Të gjithë jemi dakord që duhet të ketë
rivlerësim testi, por ne duhet të gjejmë mënyrën për t’u
bërë, për të mos u bërë pengesë që maturantët ta
tërheqin diplomën në kohën e duhur. Problemi është sa
kohë do të marrë ky proces, sepse të gjithë maturantët
e kanë këtë të drejtë. Në përgjithësi maturantët dhe
prindërit e tyre kanë gjithmonë tendencën të thonë: unë
i kam bërë të gjitha, kështu që ma rivlerësoni testin.
Gjithsesi, unë jam plotësisht dakord me ju që testi
duhet të rivlerësohet, e kam deklaruar dje, e keni në
faqen time zyrtare në facebook, në media, dhe ne do të
gjejmë patjetër një mënyrë si t’ua japim maturantëve
këtë të drejtë.
Viti 2022
256
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Kushi!
Në këtë rast replika prevalon mbi procedurën.
Replikë mbi replikën nuk ka.
Zoti Sula e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Unë e kërkova fjalën për procedurë. Nuk dua të vë
në dyshim zgjuarsinë tuaj, sepse e di që je një deputete
e zgjuar, duke qenë se të njoh shumë më herët, por ke
dashakeqësi që nuk na e jep fjalën.
Në Rregulloren e Kuvendit thuhet se kur deputetit i
përmendet emri, ai ka të drejtë të marrë fjalën. Ju nuk e
dini çfarë do të them unë. Ndoshta unë kam dëshirë ta
falënderoj qeverinë për punët e mira që ka bërë. Edhe
këtë gjë nuk doni ta bëj? Më jepni mundësinë të
falënderoj qeverinë.
Meqenëse ministri i Drejtësisë m’u referua disa herë
që të jemi bashkë në luftën kundër korrupsionit, pa
diskutim, bashkë duhet të jemi, por pyetja për ministrin
e Drejtësisë dhe gjithë qeverinë është: ish-ministra, ish-
kryetarë bashkish, ish- drejtorë, drejtorë, ata që kapen
me trafik kokaine, janë të maxhorancës apo opozitës?
Nëse janë të opozitës, dakord, kemi edhe ne pjesën e
korrupsionit.
Nga disa kolegë këtu u tha që ne keni bërë shumë
shkelje ligji. Gjatë 9 vjetëve qeverisje pse nuk është bërë
një dosje nga ministrat dhe drejtorët për ish-ministra,
ish-drejtorë dhe ish-deputetë që kanë abuzuar me
pushtetin, kanë vjedhur apo kanë marrë fonde publike?
Denoncojini, ashtu siç e ka bërë opozita, që i ka çuar në
SPAK dhe në prokurori! Fakt është që denoncimet sot
janë të opozitës. Bëni edhe ju denoncime, se nuk
parashkruhet. Ju jeni juriste, zonja drejtuese e seancës,
dhe e dini shumë mirë se korrupsioni është një vepër
që nuk parashkruhet. Kështu që, nëse keni prova dhe
fakte, e keni akoma mundësinë të denonconi në SPAK
dhe përpara drejtësisë këdo ish-ministër, ish-drejtor, apo
ish- pushtetar përpara vitit 2013, por mos na përfshini të
gjithëve.
 E kam thënë, në atë krah ka zotërinj dhe zonja të
nderuara, edhe nga maxhoranca e sotme, ashtu siç ka
njerëz problematikë edhe në krahun këtej.
Një ditë pyeta një deputet të opozitës, të cilin e kam
përzemër, pse nuk flet për problemin e iksit, mikut të tij,
që merret me naftë dhe përgjigjja e tij ishte shumë e
sinqertë: “Nuk flas dot, sepse xhaxhai im ka pirë gjak
me të”. Unë i thashë: xhaxhai yt ka pirë gjak me të,
kurse ti ke pirë naftë me të.
Kjo është e vërteta.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Sula!
U mundova t’ju dëgjoj me durim për gati 2 minuta
dhe nuk gjeta asnjë detaj për procedurë.
Fjalën e ka ministri i Mbrojtjes, zoti Peleshi. Të
përgatitet zoti Petrit Vasili.
Zoti Ministër, keni 5 minuta në dispozicion.
Niko Peleshi - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Nuk e mora fjalën për të bërë mbrojtjen e raportit të
Komisionit të Prokurimit Publik, sepse, për të thënë të
vërtetën, nuk e njoh shumë mirë veprimtarinë e këtij
komisioni. Unë e dëgjova fjalën e kryetarit dhe besoj se
është një nga institucionet ku ka akoma shumë punë
për të bërë për ta përmirësuar performancën, por dua
të theksoj vetëm një fakt, që na jep neve kredite politike
pozitive si qeverisje.
Ky komision nuk ka qenë i pavarur para vitit 2013.
Në mos gabohem, ka qenë vullneti politik i qeverisë së
Partisë Socialiste në vitin 2015 ose 2016 për ta nxjerrë
nga nënsqetulla e qeverisë këtë institucion dhe për ta
lënë nën kontrollin e parlamentit. Nuk mund të mohohet
se kjo dëshmon vullnetin politik për ta mbajtur këtë
komision sa më të pavarur, sa më larg dhe për ta lënë
në rrugën e vet të konsolidimit, të përmirësimit të
performancës dhe të rritjes, si të gjitha institucionet e
tjera në këtë vend.
Unë mora shkas nga fjala e zonjës Tabaku, e cila e
revoltuar tha ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e kam në sensin negativ, por parimisht kishit
të drejtë. Ju thatë: “Pse i bëni referencat me ne, me
kohën tonë, ndërkohë që kanë kaluar 8 vjet”? Kjo është
logjike dhe parimore, por nga ana tjetër duhet të
pranojmë që ne kemi të njëjtët aktorë përballë. Sot
protestën e ka thirrur i njëjti njeri që qeverisi për shumë
vite Shqipërinë. Ata janë përsëri. Nuk kemi përballë një
parti të riformatuar apo që është distancuar nga
problemet dhe dështimet e veta. Kështu që, për mirë
apo për keq, në këtë foltore, në këtë sallë, dy
kundërshtarë politikë janë, Partia Socialiste dhe Partia
Demokratike, prandaj dhe referencat do t’i bëjnë me
njëri-tjetrin.
Sfida më e rëndësishme që na ka caktuar historia
në këto vite është konsolidimi i demokracisë. Vijmë nga
një sistem tjetër dhe kemi 30 vjet që po mundohemi të
konsolidojmë sistemin e ri politik të demokracisë liberale,
që në thelb ka shtetin ligjor. Kur themi “shteti ligjor”, themi
“drejtësia”; kur themi “drejtësia”, dalin të dyja palët në
provim. Nëse e ndajmë në optikën e drejtësisë
Shqipërinë e këtyre dy dekadave të fundit, unë shikoj
një Shqipëri të padrejtë dhe një Shqipëri të drejtësisë së
re në konsolidim e sipër.
257
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shqipëria e padrejtë dhe Shqipëria e drejtësisë së
re janë të dyja projekte politike. Pa vullnet politik nuk
bëhen. Shqipëria e padrejtë ishte projektuar për të qenë
e padrejtë. Filloi me ndërtimin e burimeve njerëzore,
me një klasë të gjyqtarëve 6-mujorë “të Plepave”, siç i
quajmë, të cilët mbushën të gjithë sistemin dhe më pas
u bënë të telekomanduar, të shitur, të blerë apo të
porositur politikisht. Pra, ajo drejtësi, nga e cila ne duam
të ndahemi, natyrisht me vështirësi, ishte projekti juaj
politik. Të njëjtët aktorë janë përballë, i njëjti lider historik
është përballë, i njëjti do të jetë edhe sot në bulevard.
Do të donim të flisnim me një gjuhë tjetër, me sytë
nga e ardhmja dhe jo e shkuara, por ja që ju jeni përsëri
të njëjtët. Kështu që, ne do ta referojmë vazhdimisht në
fjalët tona si një pikë negative që nuk duhet t’i kthehemi
më drejtësisë që ju ndërtuat, drejtësisë së padrejtë,
drejtësisë së shitur e të blerë, drejtësisë politike. Drejtësia
e re, që së bashku, nëse doni t’ju përfshij, po mundohemi
të instalojmë, natyrisht ka periudhën e vetë të tranzicionit.
Për shembull, pjesë e këtij tranzicioni është edhe harta
e re gjyqësore, për të cilën unë me ministrin e Drejtësisë
ndonjëherë nuk ndajmë të njëjtin mendim, por çfarë
rëndësie ka, janë të gjitha sfida të një sistemi të ri që po
formatohet.
Nuk ka filluar rastësisht, nuk ka filluar as nga vullneti
i ndërkombëtarëve, të cilët kanë qenë të rëndësishëm
dhe të domosdoshëm në këtë proces, por ka filluar si
projekt politik në angazhimin tonë politik në programin
qeverisës të vitit 2013.
Kemi ndërtuar institucionet dhe sot që flasim ka një
ndryshim, nga optika e drejtësisë përsëri. Fjala kyçe e
kohës suaj ka qenë “pandëshkueshmëria”, por në këtë
kohë pandëshkueshmëria dëgjohet gjithmonë e më pak.
Nëse shikojmë se ka zyrtarë të lartë apo të ulët që bien
në rrjetën e drejtësisë, ju këtë e tregoni me gisht për të
thënë sa keq punon apo sa e korruptuar është qeveria,
por në fakt ajo është dëshmi e thënies lamtumirë të
kohës së pandëshkueshmërisë. Pse nuk kishte në
kohën tuaj zyrtarë të lartë pas hekurave? Ju nuk ishit të
korruptuar? Nuk kishte korrupsion në atë kohë? Sepse
drejtësia ishte drejtësi. Jo, sepse në atë kohë kishte
pandëshkueshmëri, kurse sot ne po ndahemi me
dhimbje nga pandëshkueshmëria.
Natyrisht, këto kanë kosto elektorale, por një parti
që do të bëjë shtet merr parasysh kostot elektorale,
dhimbjet që sjell reformimi dhe i del në krye Shqipërisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ministër!
Pse e keni kërkuar fjalën, zonja Zhupa?
Ina Zhupa – Faleminderit!
Edhe unë për procedurë e kam kërkuar fjalën.
Neni 48, që citoi zoti Balla, me sa kuptoj, vlen vetëm
për përfaqësuesit e opozitës (tani duan të na shkruajnë
edhe fjalën, çfarë të themi dhe si duhet ta themi),
ndërkohë që të gjithë ministrat flasin për çfarë të duan,
siç bëri zoti Peleshi tani, i cili foli për shqetësimin më të
madh që ka maxhoranca, për protestën e orës 19:00,
që nuk ka lidhje me Komisionin e Prokurimeve Publike.
Kështu që, të paktën këtu të jemi të ndershëm me
njëri-tjetrin dhe të kuptojmë se ne flasim për hallet e
qytetarëve, kurse ju keni hallin e protestës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Zhupa!
Sidoqoftë, as juve, as zotit ministër dhe askujt nuk iu
ndërpre fjala edhe pse doli jashtë rendit të ditës.
Fjalën e ka zoti Vasili, 8 minuta.
Petrit Vasili – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Për të qenë realistë dhe me këmbë në tokë,
meqenëse shumë nga pjesëtarët e qeverisë duartrokitën
për suksese që nuk ekzistojnë, për besimin e madh që
kanë partnerët ndërkombëtarë në luftën kundër
korrupsionit dhe për shkak të saj do të ndodhë edhe
hapja e negociatave, me të drejtë kolegia Zhupa tha se
këto negociata janë hapur që në vitin 2018. Në rast se
nuk janë hapur akoma, besoj se Kryeministri duhet të
ketë minimumin e sqimës që të anulojë medaljet që u
ka dhënë ambasadorëve, të cilët i ka dekoruar për
suksesin e arritur që në vitin 2018. Pasi u kaluan dallgët
e oqeanit u arrit edhe integrimi. Megjithatë, këto janë
rutinë e këtij mashtrimi bajat që ne jemi mësuar ta
dëgjojmë përherë.
Duke ruajtur marrëveshjen që kemi bërë së bashku,
do t’u referohem vetëm fakteve të pakundërshtueshme,
që nuk vijnë nga opozita. Meqë doni vlerësimin e
institucioneve ndërkombëtare, e freskët fare është
rezoluta e Parlamentit Europian, jo e këtij parlamenti, e
datës 19 maj, miratuar me 514 vota, ku duam të shkojmë
dhe të hapim negociatat, e cila thekson detyrimin e
autoriteteve shqiptare për të vazhduar eliminimin e
korrupsionit dhe aktiviteteve kriminale nga të gjitha fushat
e jetës publike, duke përfshirë procedurat e prokurimit
publik. Po në këtë rezolutë thuhet se Shqipëria ka rënë
27 vende në indeksin e perceptimit të korrupsionit të
Transparency International. Nuk e thotë opozita, por
Parlamenti Europian dhe Transparency International.
Në rezolutën e datës 19 maj shprehet shqetësimi
për mbikëqyrjen dhe përgjegjshmërinë e dobësuar për
prokurimin publik dhe shpenzimet e ndihmës së huaj
gjatë pandemisë dhe kërkohet një korrigjim i shpejtë
për mangësitë. Pra, diagnoza është shumë e qartë: një
shpërdorim i qartë, flagrant, që shqetëson Parlamentin
Viti 2022
258
Legjislatura e 10-të
Europian. Sigurisht, nuk e shqetëson këtë krah të
parlamentit, sepse ky krah është i destinuar vetëm të
votojë. Mundësisht, maskat që përdorëm gjatë
pandemisë, mund t’i vendosin te sytë, jo te goja.
Kjo është e vërteta. Për cilën të vërtetë flasin këta
ministra, që ka një gëzim të madh nga partnerët tanë
europianë, të cilët janë shumë të lumtur dhe për këto
suksese do të na japin këto promovime të mëdha? Ja,
kjo është, këta i marrin vendimet.
Do të ngrihet ndonjëri nga këta ta kundërshtojë, se
ka nga këta që kanë edhe kurajë të marrë të thonë “nuk
e lexove mirë”? Fjalë për fjalë po e lexoj.
Parlamenti Europian është i shqetësuar, kurse këtu
nuk janë të shqetësuar, janë të lumtur. Ai nënvizon
rëndësinë e ndërmarrjes së veprimeve vendimtare, se
ka vajtur atje ku nuk mban më, kundër pastrimit të parave
dhe financimit të terrorizmit, për të siguruar një histori të
qëndrueshme të hetimeve proaktive, ndjekjes penale
dhe dënimeve përfundimtare për korrupsion të nivelit të
lartë. Kaq i madh është shqetësimi në Europë, rezolutë
për të cilën votojnë të gjitha grupet, të majtë dhe të djathtë.
Madje, meqë jemi në planin e të gjitha marifeteve
për të futur të gjitha paratë e qelbura në bankat shqiptare,
jep edhe një përgjigje për një nismë tjetër, përveç nismës
së famshme të amnistisë fiskale. Inkurajon Shqipërinë
të përmbahet nga krijimi i një skeme shtetësi për investim,
e cila mund të përbëjë rrezik serioz për sigurinë, pastrimin
e parave, korrupsionin dhe evazionin fiskal. Janë të
njëjtët europianë, të cilët shprehin të njëjtin preokupacion
për pastrimin e parave, duke vazhduar të na mbajnë në
listën gri, dhe unë nuk e kuptoj këtë kurajë, deri në kufijtë
e debilitetit politik, që të vazhdosh të flasësh për suksese,
kur treguesit janë kaq kokëfortë, kaq të qartë dhe kaq
negativë, si kurrë më parë.
Sigurisht, ka një objektiv, nga vendi i dytë në botë
për korrupsion, pas diskutimit, me këtë ritëm mund të
vijnë të proklamojnë dhe të duartrokasin të gjithë dhe të
thonë: “Arritëm të jemi vendi i parë në botë”. Në rast se
kanë këtë objektiv, të na e thonë, por drejt atij po shkojnë,
jo drejt një objektivi tjetër.
Për sa i përket pikës së rendit të ditës, ndonëse vetë
nuk flasin për temën e ditës, nga raporti vërej se janë
pranuar 327 ankesa për prokurime që janë bërë në kurriz
të ligjit, por nga këto ankesa janë marrë masa ndëshkimi
me gjobë vetëm për 3 titullarë, pra, vetëm për 1%. Çfarë
eficience është kjo? Nuk kanë rëndësi qindra procedura
të bëra në kundërshtim me ligjin? Kaq është masa e
ndëshkueshmërisë? Pse duhet Komisioni i Prokurimit
Publik në një vend ku 1 në 3 procedura apo edhe më
shumë nuk zhvillohen me garë të hapur, por me lloj-lloj
procedurash të tjera?
E njëjta histori ka ndodhur edhe me tenderët e
rindërtimit, ku paratë publike janë shtruar në një qerasje
të madhe klientësh gjithfarësh, të cilët nëpërmjet
procedurave të tenderimit kanë pasur një mekanizëm
të artë edhe për të bërë pastrim parash. Ndërkohë, për
faktet publike, këto të qartat, të dala sheshit, pra për
qindra procedura ankimesh, të pranuara dhe të
shqyrtuara, vetëm tre janë përgjegjësit. Tre përgjegjës
kanë bërë 300 procedura? Po për qindra procedura
prokurimi të hapura në kushedi sa bashki të vendit pa
pasur fonde në dispozicion dhe të denoncuara publikisht,
me fakte jo me fjalë, ku është qëndrimi? Apo nuk ka gjë
se pandëshkueshmëria do të vazhdojë të mbretërojë?
Atij që thotë se pandëshkueshmëria ka mbaruar, duhet
t’i vijë turp nga vetja, se pandëshkueshmëria mbretëron
këtu. Nëse pandëshkueshmëria nuk do të mbretëronte,
Parlamenti Europian nuk do të thoshte e keni
korrupsionin këmbëkryq dhe jeni vendi i dytë në botë
për korrupsion. Kur ka ndëshkueshmëri të lartë, nuk je
vendi i dytë në botë, por vend që po çlirohesh. Pse ka
pandëshkueshmëri, vazhdon të jesh vendi më i
korruptuar i Europës dhe nuk e dimë cili është ai vend
në Afrikë me të cilin mund të krahasohemi.
Këto janë të vërtetat e mëdha, për të cilat analiza
sot, ashtu si analizat e shumë institucioneve të pavarura,
është kthyer në një analizë formale, pasi gjysma këtej e
parlamentit e ka braktisur përfundimisht funksionin e
kontrollit të përgjegjshëm parlamentar mbi këto
institucione, sepse pavarësia e tyre është nën
mbikëqyrjen e parlamentit.
Parlamenti thjesht është shqetësuar të vendosë të
preferuarit e zemrës të drejtojnë këto institucione dhe
t’u sigurojë aty qetësinë, që ata të mos ndëshkojnë, të
mos bëjnë asgjë dhe kjo ortakëri e mbajtjes së njëri-
tjetrit të vazhdojë të mbretërojë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Kolegë, jam regjistruar edhe unë për të diskutuar
për këtë pikë të rendit të ditës. Do të mundohem, që
nga 9 minuta që Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste
më kishte vendosur si kohë diskutimi të paktën 5 minuta.
Të nderuar kolegë,
Kur flitet për veprimtarinë e Komisionit të Prokurimit
Publik, sigurisht është e pashmangshme të mos e
lidhësh atë me korrupsionin, sepse vetë ligji e ka
përcaktuar Komisionin e Prokurimit Publik si një ndër
hallkat që, me punën e vet dhe me përpjekjet e veta,
duhet të shërbejë në funksion të parandalimit të
korrupsionit, në nivelin e funksionarëve publikë dhe në
atë që lidhet me të ashtuquajturat kontrata publike.
Kështu që, është e paevitueshme kjo pjesë, por ama
259
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet të ndajmë secilin prej instrumenteve që ligji vendos
në luftën kundër korrupsionit dhe përgjegjësitë e tyre,
ku gjithçkaje dhe secilit t’i vëmë emrin që meriton.
Komisionit të Prokurimit Publik nga Bashkimi
Europian i është vendosur si detyrë që të digjitalizojë
komplet procesin e ankimimeve. Kjo është një gjë që
ka ndodhur, është një detyrë e kryer tanimë dhe realisht
i vlen punës dhe veprimtarisë së këtij institucioni, sepse
do të thotë që i gjithë procesi i ankimimeve kryhet me
transparencë. Në kohë reale të tria organet kryesore që
marrin pjesë ose që lidhen në një proces prokurimi,
autoriteti kontraktor, operatorët ekonomikë dhe
Komisioni i Prokurimit Publik marrin vesh për ankimin.
Komisioni i Prokurimit Publik ka mundësi, po ashtu,
duke shfrytëzuar digjitalizimin, të japë përgjigjen në kohë
reale dhe online. Vetëm pak kohë më parë, jo më larg
se viti 2019, 40% e ankesave, që lidheshin me
prokurimet publike, ishin jashtë afatit. Pra, i gjithë
digjitalizimi i shërben mundësisë së dhënies së përgjigjes
në kohë, i shërben faktit që të mos kemi shqyrtime të
ankimimeve, që dalin jashtë afatit, dhe kjo është diçka
që duhet vlerësuar.
Ajo për të cilën unë doja të tërhiqja vëmendjen, është
që ne duhet të kemi një qasje më komplementare, por
këtu ndodh rëndom që njerëzit vijnë pa lexuar, me
qëndrime të paracaktuara dhe nuk u intereson fare si
lidhet kjo punë me punën e institucioneve të tjera. Për
shembull, në Kuvendin e Shqipërisë nuk dëgjohet
Agjencia e Prokurimit Publik dhe në këtë dëgjesë nuk
marrin pjesë kolegë të Komisionit të Ekonomisë. Unë
do të kisha propozuar që kjo dëgjesë të ishte e
përbashkët. Komisioni i Prokurimit Publik duhet të
dëgjohet së bashku me Agjencinë e Prokurimit Publik,
ndonëse njëri është person juridik, publik i pavarur dhe
tjetri është person juridik, që është në varësi të
Kryeministrit. Nëse duam të kuptojmë, duhet të shkojmë
më shumë sesa raporti i Bashkimit Europian, më shumë
se sa raporti i SIGMA-s, më shumë sesa vlerësimi që
Komisioneri për Mbrojtjen nga Diskriminimi dhe të
Dhënat Personale bën për Komisionin e Prokurimit
Publik. Në të tria këto raste që unë referova, Komisioneri
i Prokurimit Publik vlerësohet pozitivisht, vlerësohet
shumë mirë. Nëse vërtet ne duam të kuptojmë se çfarë
duhet të bëjmë akoma më shumë, sesi duhet ta rrisim
përgjegjësinë e këtij institucioni në luftën kundër
korrupsionit, si një ndër hallkat e atij zinxhiri, që jemi
përpjekur gjithë këto vite të vëmë në funksionim për të
luftuar korrupsionin, atëherë, sigurisht, duhet të shohim
më shumë se një raport. Unë do ta ftoja, në fakt,
Komisionerin ta rrisë proaktivitetin e vet dhe kjo të shkojë
jo vetëm në drejtim të digjitalizimit të shërbimeve dhe të
gjithçka tjetër, arshivës, që është e nevojshme për të
kuptuar punën që bëhet në institucionin e Komisionerit
Publik, por të shohë edhe raporte të tjera, raporte të
cilat tregojnë, flasin për korrupsionin, ngrenë shqetësime
për korrupsionin dhe të mund të shkëpusë nga ato
raporte atë që lidhet me veprimtarinë e vet.
E bëra këtë ndërhyrje jo vetëm se ligji e vendos në
të njëjtin vend edhe Komisionerin e Prokurimit Publik,
edhe Agjencinë e Prokurimit Publik, është i njëjti ligj që
flet për të dyja këto institucione. Agjencia e Prokurimit
Publik nuk është më pak e rëndësishme, sepse
mbikëqyr procesin e prokurimeve publike. Nga ana tjetër,
ligji i ka dhënë dhe një detyrë Agjencisë së Prokurimit
Publik, të ndërhyjë me propozime për ndryshime ligjore
dhe në më se një rast, edhe në Komisionin e Ligjeve,
por edhe gjatë ditës së sotme, në diskutimet që u
mbajtën për këtë raport, u fol edhe për mundësinë e
ndryshimeve të tjera ligjore, ndonëse ligji për herë të
fundit është ndryshuar në vitin 2020 dhe këto ndryshime
janë vlerësuar si pozitive.
Korrupsioni nuk mund të jetë një konstante e jetës
politike dhe e jetës shoqërore, por kjo do të ndodhë
nëse ne do të jemi të vërtetë në të gjithë përpjekjen që
bëjmë dhe nuk sillemi thjesht dhe vetëm me shqetësimin
për të shënuar një rekord të foluri në Kuvendin e
Shqipërisë, pa ofruar asnjë lloj sugjerimi sesi punët mund
të çohen më mirë më tej, pa i përfshirë të gjithë në të
njëjtin vlerësim, sepse sigurisht ka njerëz që përpiqen,
ka njerëz që punojnë, por ka edhe njerëz që nuk bëjnë
të njëjtën gjë, dhe na takon neve ta bëjmë këtë diferencë
përmes të qenit seriozë. Kështu që, unë për këtë do t’ju
ftoja kolegë dhe, njëkohësisht, do të falënderoja
Komisionerin, që qëndroi gjatë gjithë kohës për të
dëgjuar debatin tonë, në funksion të veprimtarisë, për
të cilën ai është zgjedhur të kryejë nga Kuvendi i
Shqipërisë.
Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në një pikë tjetër të rëndësishme të rendit
të ditës, te projektligji “Për shërbimin spitalor në
Republikën e Shqipërisë”.
Sipas nenit 73, pika 2, të Rregullores më duhet të
ftoj zonjën Ogerta Manastirliu, ministren e Shëndetësisë
dhe Mbrojtjes Sociale për të prezantuar përmbajtjen e
projektligjit.
Zonja Ministre, fjala është për ju dhe, sigurisht,
meqenëse jeni iniciatore e projektit, nuk ka kufizim në
kohën tuaj.
Faleminderit!
Ogerta Manastirliu – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Viti 2022
260
Legjislatura e 10-të
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Ligji i ri “Për shërbimin spitalor në Republikën e
Shqipërisë” ka për qëllim që të sigurojë dhe të garantojë
ofrimin e shërbimit spitalor, bazuar në standardet e
cilësisë, sigurisë së ofrimit të shërbimit spitalor, duke
synuar respektimin e të drejtës themelore për shërbime
shëndetësore të aksesueshme dhe cilësore.
Ky ligj është hartuar në frymën e parimeve të
universalitetit, solidaritetit, mosdiskriminimit dhe
standardeve të etikës mjekësore dhe deontologjisë,
duke pasur pacientin në qendër të shërbimit
shëndetësor. Ai është pjesë dhe çon përpara reformën
në sistemin shëndetësor dhe, sigurisht, është hartuar
duke pasur në vëmendje të gjitha zhvillimet në sektorin
shëndetësor, përmirësimin e vazhdueshëm të
shërbimeve spitalore, rritjen e financimit publik për
shëndetësinë në këto vite, përmirësimin e infrastrukturës
spitalore dhe pajisjeve biomjekësore, si dhe të gjithë
kontekstin socio-ekonomik të vendit.
Puna për hartimin e këtij ligji të ri është realizuar nga
një grup ekspertësh jo vetëm shqiptarë, por edhe të
huaj; është një ligj që vjen i maturuar, i gërshetuar me
qëllimet tona strategjike, gjithashtu edhe me Strategjinë
Kombëtare të Shëndetësisë 2020-2030, si dhe
mundëson krijimin e një mjedisi konkurrues brenda
sistemit spitalor publik. Rritja e cilësisë dhe performancës
së sistemit shëndetësor, si dhe ulja e shpenzimeve nga
xhepi janë disa nga sfidat që adresohen në këtë
projektligj për arritjen e mbulimit shëndetësor universal,
si qëllim afatgjatë i politikave tona shëndetësore. Në
hartimin e këtij projektligji janë kryer të gjitha konsultimet,
në të gjitha hallkat e shërbimit shëndetësor publik,
jopublik, të përfaqësive të shoqatave të pacientëve dhe
të komunitetit të mjekëve dhe stafeve të spitaleve. Po
kështu, ashtu sikurse e përmenda, kemi pasur
konsultimet dhe rekomandimet përkatëse të ekspertëve
ndërkombëtarë.
Ligji që kemi sjellë për miratim ridimensionon
shërbimet e kujdesit spitalor dhe synon të garantojë për
sistemin shëndetësor dhe atë spitalor, në veçanti, formë
të re të funksionimit dhe të organizimit të spitaleve
publike, duke përfshirë këtu modelin e autonomisë
spitalore, për të siguruar më shumë transparencë të
shpenzimeve në spitale; do të mundësojë një sistem
efikas kundër korrupsionit brenda sistemit shëndetësor
dhe do t’i rrisë imunitetin sistemit, duke shtuar garancitë
për një shërbim cilësor; do të ketë dhe do të sjellë një
menaxhim efektiv të burimeve njerëzore, një administrim
dhe përmirësim të shpenzimeve dhe burimeve
financiare të spitaleve nëpërmjet kostifikimit të
procedurave klinike; do të mundësojë investime në
teknologji dhe inovacion nëpërmjet mundësive të reja
që ai krijon për rritjen e të ardhurave dytësore, të krijuara
nga spitalet; do të aplikojë shërbime klinike sipas
standardeve më të larta në spitale të akredituara.
Çfarë sjell ligji për qytetarët, për pacientët? Më shumë
shërbime mjekësore afër vendbanimit, me organizimin
e ri në nivel rajonal, sipas tipave të ndryshme të spitaleve,
që organizohen nëpërmjet këtij ligji të ri; qendra të
specializuara të shërbimit spitalor mbi bazë rajoni dhe
qarku; shërbime efektive në spitale ditore dhe në ato në
nivel bashkie; stafe mjekësore të motivuara që shërbejnë
për pacientët, mundësi për të pasur shërbime më të
shpejta në korsitë preferenciale.
Për personelin mjekësor, pa dyshim, do të sjellë
kushte më të mira pune në shërbimin spitalor; mundësi
për rritjen e pagesave dhe shpërblimeve mbi bazën e
pagesës për performancë në spitale, pra shpërblime
sipas meritës për mjekët; mundësi për aplikimin e
praktikës dyfishe në spitalet publike dhe, sigurisht,
mundësi për edukimin në vazhdim nga vetë të ardhurat
që do të gjenerojnë spitalet.
Risitë që sjell ky projektligj:
E para, do të kemi planin kombëtar spitalor, të
miratuar nga Komiteti për Planifikim Kombëtar Spitalor,
bazuar në të dhënat demografike të sëmundshmërisë,
zhvillimet socio-ekonomike, ku do të përcaktohen
koeficentët për organizimin spitalor, ndarjen e shtretërve
për numër banorësh, gjithashtu, shërbimet kyçe që
duhet të ketë çdolloj strukture spitali, qoftë në nivel rajoni,
qoftë në nivel qarku apo bashkie në shërbime specifike.
Shërbimet specialistike në rang rajoni do të përcaktohen
në planin kombëtar, duke mundësuar një organizim më
efektiv spitalor dhe, mbi të gjitha, një menaxhim shumë
më të mirë dhe efektiv të burimeve njerëzore dhe
financiare.
Në këtë ligj parashikohet ndarja e spitaleve publike
sipas modeleve spitalore krejt të veçanta, duke sjellë
një mënyrë të re organizimi; parashikohet rikategorizimi
i spitaleve, duke mirëpërcaktuar lloje të spitaleve, që në
ligjin aktual, në atë që shfuqizojmë sot, nuk ekzistojnë,
sikurse janë spitalet ditore apo spitalet në nivel rajoni.
Pra, do të bëhet e mundur që spitalet në nivel qarku të
mund të menaxhojnë shërbimet, por edhe burimet
njerëzore dhe financiare, në mënyrë që qytetarët t’i
marrin shërbimet më afër vendbanimit në këtë organizim
të ri spitalor.
Për herë të parë futet koncepti i autonomisë spitalore,
një tjetër risi e projektligjit. Autonomia, si pjesë integrale
e menaxhimit të sistemit spitalor publik, garanton barazi,
aksesueshmëri, cilësi, siguri në ofrimin e shërbimit
261
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shëndetësor në kohë për pacientin. Përmes autonomisë
së përshkallëzuar synojmë të rrisim nivelin e shërbimit
dhe nuk e kemi thjesht të shpikur si model, por është
një model, të cilin duam ta zbatojmë, duke marrë dhe
duke mësuar nga ata që tashmë e kanë zbatuar dhe
prej vitesh e aplikojnë modelin e autonomisë spitalore
në botë. Ajo që është vënë re nga aplikimi i autonomisë
spitalore, është që në spitalet publike listat e pritjes
shkurtohen, mundësohet një performancë më e mirë
spitalore, në funksion të shërbimeve ndaj pacientit dhe
në vendet ku aplikohet autonomia spitalore, rritet
konkurrenca dhe ulen rastet e fataliteteve, pikërisht në
sajë të angazhimit të stafeve, motivimit të tyre dhe
mbështetjes nëpërmjet mekanizmave të shpërblimeve
në bazë të meritës.
Autonomia spitalore parashikohet të jetë në 2 lloje
formash: modeli i autonomisë menaxheriale, që
garanton dhënien e autonomisë administrative,
organizative dhe rregullatore të spitaleve, si dhe modeli
i autonomisë financiare, që garanton transformimin e
spitaleve publike në institucione që vetëfinancohen,
financohen nga buxheti i shtetit për shërbimet e
përcaktuara, gjithashtu vlerësohet që të ardhurat
dytësore, të ardhurat nga veprimtaritë e tjera të spitaleve
të mund të përdoren nëpërmjet akteve nënligjore.
Gjithashtu, ligji u jep mundësinë të gjitha spitaleve të
administrohen dhe të menaxhohen nga struktura, të cilat
synojnë të rrisin transparencën e menaxhimit të fondeve
në spitale, qoftë për spitalet të cilat do të menaxhohen
nga sistemi që aktualisht kemi, pra përpara se të shkojnë
drejt autonomisë spitalore, qoftë për spitalet që do të
përfitojnë kartën e autonomisë spitalore, do të kemi
organe drejtuese të spitaleve, borde drejtuese, ekip
menaxhues dhe drejtuesin apo administratorin e
përgjithshëm të spitalit.
Ato spitale që do të përfitojnë kartën e autonomisë
spitalore do të kenë hapësira të veçanta në këtë ligj,
gjithashtu, që të lidhin kontrata me palë të treta, me
kompani private të sigurimeve, si dhe me spitalet
jopublike për shërbime specifike mjekësore, do të
mundet të bashkëpunojnë për kërkime shkencore me
institucione ndërkombëtare dhe të huaja edhe për teste
klinike me kompani farmaceutike vendase, bazuar në
legjislacionin në fuqi; të kontraktojnë shërbime
joshëndetësore me sektorin jopublik dhe, gjithashtu, të
mundet të sigurojnë të ardhura nga aktiviteti mjekësor
dhe jomjekësor, ose të ardhura të tjera për zhvillimin e
infrastrukturës, teknologjisë dhe burimeve njerëzore.
Kostot e shërbimeve do të kenë një rregullim të
posaçëm në këtë ligj, ku përfshihen kostot e trajtimit,
diagnostikimit ambulator apo të shtrimit në spital.
Projektligji parashikon për herë të parë mënyrën e
përllogaritjes së kostove të shërbimit, duke u bazuar në
shpenzimet e bëra nga institucioni për të gjitha stadet e
diagnostikimit, kujdesit dhe trajtimit të pacientit dhe çdolloj
kostoje tjetër e nevojshme për ofrimin e shërbimit spitalor.
Praktika e dyfishtë nënkupton se mjekëve në spitalet
publike mund t’u jepet mundësia, sigurisht brenda një
strukture dhe akteve ligjore në fuqi të rregulluar, për të
ofruar jashtë regjimit të punës dhe pa cenuar shërbimin
publik, për të ofruar shërbime të konsultave ambulatore
për pacientë jashtë sistemit të referimit. Kjo është një
risi tjetër e këtij projektligji, por edhe prezantimi i konceptit
të shërbimeve të turizmit shëndetësor është përfshirë
në këtë projektligj.
Ku do të aplikohet autonomia spitalore? Sigurisht,
qëllimi i këtij projektligji është ridimensionimi i të gjithë
sistemit dhe shërbimeve të kujdesit spitalor, por sigurisht,
nëse duam që autonomia spitalore, si një model i ri, të
mundet të aplikohet dhe të gjejë zbatim në të gjitha
spitalet publike, duhet ta pilotojmë atë, ndaj Spitali
Memorial në Fier do të jetë spitali ku do të fillojë pilotimi
i autonomisë menaxheriale, duke i hapur rrugë shtrirjes
së këtij modeli në spitalet tona.
Nga ky ligj do të përfitojnë direkt më shumë shërbime
cilësore dhe më shumë shërbime afër vendbanimit
pacientët dhe qytetarët, të cilët marrin shërbime në
spitalet tona, gjithashtu do të përfitojnë direkt nga
përmirësimi i eficensës dhe administrimit të spitaleve
më shumë se 13 mijë mjekë, infermierë, teknikë, staf
ndihmës dhe administrativ, që do t’u mundësohen
standardet më të larta dhe performancë e rritur në
spitalet, ku ato do të punojnë.
Sigurisht, ky është një ligj, i cili vjen me një vizion të
ri, duke u mbështetur në atë objektiv madhor, që
programi ynë qeverisës ka, duke u mbështetur në
objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm dhe në strategjinë
kombëtare 10-vjeçare të shëndetësisë. Është një ligj i
kontekstualizuar, por, nga ana tjetër, hap rrugë të reja
për përmirësimin e sistemit spitalor në vend dhe, mbi të
gjitha, u garanton autonominë spitaleve tona, në mënyrë
që menaxhimi në territor të jetë më i shpejtë, më efektiv
dhe, sigurisht, ajo që synojmë ne është të kemi më
shumë shërbime afër vendbanimit për qytetarët dhe të
rritet cilësia e këtij shërbimi.
Nëpërmjet këtij ligji ne garantojmë që, me fillimin e
pilotimit, por edhe shtrirjes së modeleve të reja të
organizimit spitalor, do të kemi akoma më shumë zhvillim
brenda sistemit spitalor, gjë që do të influencojë direkt
në të gjithë sistemin tonë shëndetësor publik, i cili do të
ketë mundësi jo vetëm të rrisë aksesin e popullatës në
shërbime, por, nga ana tjetër, të kemi një përgjigje më
Viti 2022
262
Legjislatura e 10-të
të shpejtë drejt asaj që ne duam, drejt një përgjigjeje më
të shpejtë të sistemit shëndetësor publik ndaj
problematikave shëndetësore të popullatës, por edhe
t’i vijmë në ndihmë sistemit të kujdesit parësor, nëpërmjet
një përgjigjeje të kujdesit spitalor më të shpejtë, më
efektive dhe më të drejtpërdrejtë për qytetarët.
Ndaj, besojmë që ky projektligj do të jetë një gur
themeli drejt një zhvillimi tjetër të sistemit të spitaleve
tona publike dhe jemi të bindur që brenda këtij projektligji,
duke përfshirë gjithashtu edhe të gjithë sistemin spitalor
jopublik, si komplementar në këtë ligj, do të mund të
garantojmë më shumë shërbime dhe, mbi të gjitha, të
garantojmë shërbime cilësore drejt një niveli të ri dhe të
një standardi të ri të shërbimit spitalor në vend.
Shumë faleminderit për vëmendjen!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim debatin për projektligjin.
Fjala është për zonjën Grida Duma. Të përgatitet
zoti Ilirian Pendavinji.
Grida Duma – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kjo ka qenë një seancë e gjatë dhe rendi i ditës ka
pasur gjëra të rëndësishme, në fakt, të gjitha janë të
rëndësishme, përfshirë edhe ligjin për të ashtuquajturën
autonomi spitalore, sepse nuk ka fare autonomi spitalore,
por test pas testi po shkon historia e këtij vendi, laborator
i bukur është bërë dhe shpesh i rrezikshëm, por
eksperiment i madh social. Jemi gjynah që na shikojnë
përsëri si eksperiment në mes të Europës!
Kishte një trajektore të përgjithshme në mënyrën si
keni folur, të instruktuar, në fakt, kështu e lexoj unë, mos
qoftë ashtu, por do të ishte më e keqe të ishte instruktuar
apo të ishte fakti që keni të gjithë një mendim homogjen
dhe të gjithë një kompleks homogjen. Cili është ky
mendimi homogjen dhe ky kompleksi homogjen? Sa
herë keni dalë këtu në këtë foltore, në 90% të rasteve,
keni thënë se se ju keni një hall. Në shkencat e
psikologjisë hallexhiu më i madh flet për hallin e tjetrit.
Do që t’i fshihesh halleve të tua, do që të mos i përballosh
hallet e tua, fol për hallet e tjetrit. Mbi këtë filozofi dhe në
këtë thelb individual të qenies njerëzore dhe psikologjike
u ndërtuan diktaturat. Komunizmi i thoshte popullit se
imperializmi kapitalist amerikan po i vdes njerëzit për
bukë, kështu që nuk ka asgjë pse ju rrini në radhë për
bukë. Kështu vazhdonte gjatë të gjithë kohës të krijonte
idenë se armiqtë e jashtëm dhe të brendshëm e kishin
situatën në terr dhe errësirë prandaj ne duhej të
kënaqeshim me të keqen e vogël që na gjente.
 Ndërkohë që ju dëgjoja të flisni për hallet tona m’u
kujtua fjala e urtë popullore “Zot pa hall mos më lënç,
por hall mbi hall mos më vënç”. Në fakt, ju keni hall mbi
hall, sepse patjetër të gjitha shembujt që dhatë, duke
nisur nga Rapiscan-i, dhe koncesionet e shëndetësisë,
është e kollajshme fare të kuptohet që janë hall përmbi
hall, por gjëja më hall për mbi hall që keni, që është
spektakolare, madje unë nuk e di si e përballoni me
kokën drejt, por kjo është çështje imuniteti ndaj integritetit.
Duhet të fitohet një herë imuniteti kur nuk ke më integritet.
Është çështja e inceneratorëve, po lexojnë të gjithë
dynjaja dhe po vënë bast se tha dikush këtu që keni
vënë bast Shqipërinë me shtata, po këtu po vihet vetëm
një bast, kush është i radhës që do ta hajë, se pa dyshim
populli i mençur ka thënë se e vërteta vonon po nuk
harron.
 M’u kujtua një pacient diku nga zona e Jugut që më
pati treguar se kur e kishte goditur diçka në këmbë dhe
thirri urgjencën, sepse ishte me dhimbje të mëdha, së
pari, makina e urgjencës nuk kishte fare higjienë. Individi
që ishte plagosur harroi hallin e plagosjes, sepse kishte
hallin mos merrte ndonjë infeksion. Hall mbi hall
gjithmonë vazhdon Shqipëria. Hall mbi hall, pra kriza
më e madhe të bën të harrosh krizën më të vogël, i
mpin, i drogon dhe i shpëlan trurin e njerëzve që i
vendosni ju hall mbi hall.
Tani duke vijuar me këtë çështjen e autonomisë
spitalore, nuk e di sa keq duhet të ndjehesh të jesh në
pozitën tuaj dhe të thuash pa fund fjalë pa asnjë kuptim.
Nuk e di sa keq është të jesh në pozitën tuaj, sepse
këtë e dini vetëm ju, të flasësh për autonomi spitalore,
të marrësh relacionin për ligjin, ta krahasosh si ishte
dhe si bëhet dhe të shohësh që ka zero ndryshime. Ju
flisni për autonomi po ka vetëm një ndryshim në
terminologji ku shtohet disa herë fjala “ministër”, pra
bordin do ta zgjedhë ministri, se cilët mjekë do të punojnë
do t’i zgjedhë bordi, i cili zgjidhet nga ministri. Dhe kur
ne presim të kuptojmë se çfarë do të thotë autonomia
në këtë mes, na thonë dy gjera kryesore, e para mjekët
e publikut mund të punojnë edhe pasdite dhe nga ana
tjetër vizitën ambulatore, se nuk është gjë tjetër, kaq
është, një vizitë ambulatore, mund të marrin shërbim
në publik dhe të paguajnë. Pra, u thoni shqiptarëve të
shkojnë te publiku dhe të paguajnë, përsëri.
Kur i pyesim nëse kjo pagesë e konkurron privatin,
sepse ne e dimë që spitalet publike për nga infrastruktura
janë shumë më poshtë se privati dhe për cilën arsye një
pacient duhet të shkojë të publiku pasdite dhe të paguajë
te publiku që e ka infrastrukturën më të keqe për një gjë
ambulatore, na thonë se po iu japin mundësi mjekëve.
Dakord, po pacienti pse duhet të vijë të paguajë këtu,
sa më e lirë do të jetë fatura? Për këtë pyetje nuk kanë
përgjigje. Po mjekut sa më shumë do t’i shtohet rroga?
263
Legjislatura e 10-të Viti 2022
As për këtë nuk kanë përgjigje. Kur i pyesim, gjithashtu,
se çfarë kuptoni me autonomi financiare? Pra, një
operacion në rast se bëhet me pagesë në publik, sa do
të kushtojë me pak se një operacion që bëhet me pagesë
në privat, na jepni një shembull? Nuk na japin asnjë
shembull. Kishim të ftuar dy drejtorë, një të spitalit “Koço
Gliozheni” dhe një të spitali i Vlorës. Kur u pyetën aty,
njeri tha “400 mijë lekë të vjetër”, por e kundërshtoi ajo e
Vlorës që tha “jo, jo nuk del aq”.
Nuk e përcaktonin dot sa ishte. Dhe kur e kuptuan
që nuk i dilte dot asnjë shifër, i kërkuam që në seancën
e tretë të vinte i famshmi eksperti i Bankës Botërore. Po
edhe kjo ishte njësoj si me atë koeficientin e ndihmës
ekonomike, për të cilin thoshin se ia kishte kërkuar Banka
Botërore. Tre muaj me vonë Banka Botërore iu tha se i
keni nxjerrë me të padrejtë kaq mijë familje nga skema.
Tani, Banka Botërore nuk u shfaq, megjithëse ne e
kërkuam. Na dhanë emrin, na thanë që është ky dhe
ka punuar edhe para disa vitesh. Ne vijuam, e kërkuam
ekspertizën, përsëri asgjë, asgjë. Kërkuam dokumentet
për ilustrim, se na thanë nuk i kemi kostot të gjitha edhe
nuk mund t’i përllogarisim sot, madje na thanë që
operacioni nuk i ngjan operacionit. Ne siç duket nuk e
dinim këtë, ne nuk e dimë që një operacion nuk i ngjan
një tjetri, edhe një këmbë nuk i ngjan një tjetre. Nuk e
kishim imagjinuar. Kjo ishte përgjigje prej
zëvendësministrash në rastin konkret.
Tani, ligji nuk ka asgjë, e vetmja gjë, që thuhet ashtu
në dhëmbë, është se disa mjekë që paskan mbajtur në
kurriz shumicën e punës, do t’ia delegojmë tani me
performacë atyre që nuk kanë mbajtur në kurriz
shumicën e punës. Po çfarë po tregoni ju? Që në nëntë
ose dhjetë vjet keni bërë padrejtësi brenda pagesës së
mjekëve dhe na kërkoni një ligj për të riparuar dëmet që
keni bërë në sistemin e performancës?! Po pse duhet
ligj për autonominë për të matur performancën? Po pse
duhet ligj për autonominë për t’i thënë një spitali që ti do
t’i ristrukturosh burimet e tua që të jenë eficente? Çfarë
e ndalon ministrin? Asgjë. Çfarë i ndalon të rivendosin
kriteret e performancës, si matet performanca, si mos t’i
japësh dikujt 50 operacione dhe dikujt 5? Edhe për këtë
dyshoj që centralizohen me një dorë dhe jo tjetër. Pse
bordi përcakton se cilët mjekë duhet të punojnë pasdite
dhe cilët jo, kur ju duhet te keni një sistem rankimi
nëpërmjet pikavarazhit të mjekëve? Mjeku ka diplomën,
ka specializimin, ka eksperiencën e punës, vendoset
në një sistem. Kjo është të mos kesh korrupsion, kjo
është të mos kesh centralizim dhe të kesh autonomi.
Dhe mjeku e di menjëherë, nuk ka nevojë të mblidhet
trupa e të mençurve dhe të na përcaktojë me intervista
prap si dukur se kush kualifikohet apo jo. Sot jemi në
një sistem tjetër, i cili nëpërmjet meritës të jep mundësinë
të operosh sipas pikavarazhit. Përgjigjja për pyetjen e
mësipërme ishte se do të shikonin pak këtë piken, se
pse ky bordi i përcakton këto mjeket. Në një kohë që
është automatike, vendos kriteret, mjekët që kapin
kriteret hyjnë dhe bëjnë atë shërbesë që duan publike
gjatë pasdites.
Po nuk mjafton vetëm kaq, ju do të jepni kartën e
autonomisë, pa bërë akreditimin e spitaleve. Edhe këtu
keni përplasje. Një herë ministri thotë me akreditim, pa
akreditim thotë zëvendësministri. Ku jeni? E di ku jeni?
Askund. Sepse ju keni ardhur ndoshta, sui generis, për
herë të parë dhe thoni që na miratoni ligjin që të fillojmë
të bëjmë planin. Domethënë ju kërkoni që të miratojmë
një ligj, që ju të filloni të bëni përllogaritjeje, sepse ju
kemi kërkuar një përllogaritje të vetme dhe një të vetme
nuk e dhatë dot.
Çështja është që ndoshta jemi i vetmi vend në
Ballkan që shqiptarët jo se kanë falas, por paguajnë
trefish, madje edhe ata që kanë paguar sigurime fillojnë
nga zero kur shkojnë te privati. Dhe nga ana tjetër e
vetmja gjë e mirë që ka ky sistem, në fakt, janë mjekët e
vet. Është e vetmja gjë e mirë, të cilën dhe atë po e
degdisin duke thënë ka vende pune në Gjermani.
 Faleminderit!
Lindita Nikolla- Fjala për zotin Pendavinji, të
përgatitet zonja Zheni Gjergji.
Ilirijan Pendavinji - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Më lejoni që përpara se të vijoj me relatimin e
projektligjit, të cilin do ta miratojmë sot, të përshëndes
dhe të vlerësoj njëkohësisht vendimin e djeshëm të
Këshillit të Ministrave që bëri të mundur rritjen me 6% të
pagës së 19 mijë mjekëve, infermierëve, teknikëve të
laboratorit, imazherisë dhe të gjithë profesionistëve të
shëndetësisë që ofrojnë shërbime për qytetarët, si dhe
akordimin e një shpërblim financiar në masën 15 mijë
lekë në muaj për 300 mjekë që përfundojnë specializimin
dhe në bazë të kontratave me Ministrinë e Shëndetësisë,
e ushtrojnë profesionin e tyre larg vendbanimit, në spitalet
rajonale. Nuk ka dyshim që ky vendim, ashtu si edhe
shumë iniciativa të tjera të ndërmarra nga kjo qeveri në
sektorin shëndetësor, vijnë në përmbushje të misionit
për një sistem shëndetësor që u përgjigjet nevojave të
profesionistëve të shëndetësisë dhe qytetarëve.
Në vijim të sa më sipër vjen edhe miratimi i projektligjit
“Për shërbimin spitalor në Republikën e Shqipërisë”, i
cili në vlerësimin tonë është një përgjigje e saktë ndaj
nevojës aktuale për përmbushjen e legjislacionit sipas
standardeve të kohës dhe nevojës për të ekzistuar në
praktikë një shërbim spitalor cilësor, efektiv dhe sa më
Viti 2022
264
Legjislatura e 10-të
shumë fleksibël në kohë për të gjithë qytetarët shqiptarë.
Në cilësinë e relatorit të këtij projektligji, sjell në
vëmendjen tuaj se gjatë takimeve të zhvilluara në kuadër
të shqyrtimit të këtij projektligji në Komisionin e
Shëndetësisë dhe Çështjeve Sociale, oponenca e këtij
projektligji, ardhur kryesisht nga kolegët deputetë të
opozitës, është reflektuar në të gjithë përmbajtjen e
projektligjit objekt miratimi sot.
Ky projektligj është i një rëndësie të veçantë, pasi
me miratimin e tij, ndikimi është i drejtpërdrejtë në rritjen
e cilësisë së shërbimit shëndetësor për qytetarët,
mirëmenaxhimin e burimeve njerëzore dhe rritjen e
instrumenteve dhe mekanizmave për punësimin e
mjekëve specialistë në sektorin publik, si dhe në rritjen
e gamës së shërbimeve në spitalet publike duke i dhënë
fund epokës së centralizimit të shërbimeve
shëndetësore publike të ofruara vetëm nga spitalet
universitare. Gjithashtu, përmes tij arrijmë të sigurojmë
dhe garantojmë për të gjithë qytetarët shqiptarë ofrimin
e shërbimit spitalor, bazuar në standardet e cilësisë dhe
sigurisë së ofrimit të kujdesit spitalor, duke synuar të
përmbushim në mënyrë sa më efektive respektimin e
të drejtës themelore të shtetasve për shërbime
shëndetësore të aksesueshme dhe cilësore.
Më konkretisht, projektligji në përmbajtje të tij
parashikon në mënyrë të detajuar veprimtarinë e
shërbimit spitalor në Republikën e Shqipërisë, mënyrën
e organizimit, administrimit, menaxhimit dhe financimit
të këtij shërbimi, përcaktimin e rregullave për hapjen
dhe mbylljen e spitaleve publike dhe jopublike dhe
respektimin nga ana e tyre të të gjitha protokolleve
mjekësore në fuqi.
Kështu, për të qenë i thjeshtë në komunikim, konciz
në përmbajtje dhe në mbështetje të ftesës drejtuar
kolegëve deputetë për të miratuar këtë projektligj,
vlerësoj të sjell përpara jush risitë e këtij projektligji në
fushën e shërbimeve spitalore, të cilat përveç se janë
disa në numër reflektojnë edhe një standard të lartë të
mënyrës së ofrimit të shërbimit spitalor.
Së pari, thelbi dhe risia më e madhe e këtij projektligji
është autonomia spitalore, term i cili në jo pak raste ka
hasur kundërshti nga kolegët opozitarë gjatë shqyrtimit
të këtij projektligji në Komisionin për Punën, Çështjet
Sociale dhe Shëndetësinë. Mirëpo, referuar orientimit
që ka projektligji në fjalë lidhur me konceptin e
autonomisë spitalore, nga ana jonë kemi detyrimin për
informimin korrekt të qytetarëve se kuptimi i këtij koncepti
duhet ndjekur sipas frymës në tërësi të këtij projektligji
dhe jo duke u ndalur në koncepte të ndara nga qëllimi
gjithpërfshirës i këtij akti. Kuadri i autonomisë spitalore
ndërtohet sipas një përcaktimi të përgjithshëm të
mënyrës së ushtrimit të saj: vetënormim, vetëorganizim,
vetëdrejtim financiar. Nuk qëndron njësimi i bërë me
konceptin e decentralizimit që sipas tyre është një
koncept i tejkaluar në kohë, i vjetër. Autonomia spitalore
duhet kuptuar si një nga format e decentralizimit gradual
që fokusohet në një institucion specifik dhe jo në një
njësi politike. Sikurse është edhe fryma e këtij projektligji,
në mënyrë që qeverisja spitalore të jetë efektive, ajo
duhet të përfshijë dy linja të fuqishme dhe të zhvilluara
mirë të logjikës së sektorit shëndetësor: nga njëra anë,
politikat dhe objektivat kombëtare shëndetësore; nga
ana tjetër, menaxhimin operacional të spitalit. Njëra sfera
është politike, tjetra është teknike. Njëra është subjektive
dhe e bazuar në vlerë, tjetra është objektive, me
performancë që mund të matet si klinikisht ashtu edhe
financiarisht. Sfida për qeverisjen në nivel spitalor është
integrimi i këtyre dy logjikave të ndryshme në një strategji
koherente dhe efektive të nivelit institucional.
Ndërkaq, kolegët tanë parashtrojnë si kundërshti
edhe pamundësinë e matjes së konkurrencës për shkak
të mungesës së një indeksi kostoje. Për sa lidhet me
këtë shqetësim vlerësojmë të ndalemi pak te sfidat
kryesore me të cilat përballen spitalet publike në vendin
tonë. Sfidat kryesore me të cilat përballen janë:
infrastruktura e mangët, fuqia punëtore e mangët,
ngarkesa e pamenaxhueshme e pacientëve, cilësia e
paqartë e shërbimeve, kostoja. Në këtë kontekst është
evidente se vetëm njëri nga komponentët e “Menaxhimit
efikas” është kostoja, për të cilën në nenin 23 pika 3
thuhet: “Kostoja e shërbimeve spitalore miratohet me
vendim bordi sipas metodologjisë të miratuar nga
ministri”. Pra, fakti i nxitjes së konkurrencës nuk duhet
lidhur vetëm me “koston” e evidentuar paraprakisht, pasi
ky komponent edhe pse i rregulluar në parashikimin e
nenit 23 pika 3 nuk kushtëzon drejt për drejt ekzistencën
e një konkurrueshmërie spitalore.
Në paralelizëm me këtë parashikim shkon edhe
parakushti se spitalet publike përfitojnë autonominë
spitalore, pas përmbushjes së kritereve, të përcaktuara
në rregulloren e autonomisë spitalore që përfshin: kriteret
specifike, që duhet të plotësojë një spital publik, që të
përfitojë autonominë për secilin nga modelet e
parashikuara në këtë ligj; procedurën e vlerësimit të
plotësimit të kritereve për të përfituar autonominë;
fushëveprimin dhe fushat e autonomisë së akorduar;
periudhën e dhënies së autonomisë, sipas modelit.
Kjo rregullore, e cila do të miratohet me vendim të
Këshillit të Ministrave do t’u garantojë spitaleve publike
autonome të riorganizojnë shërbimet e tyre spitalore,
me qëllim përmirësimin e shfrytëzimit të infrastukturës
dhe burimeve njerëzore, për të ofruar një shërbim të
265
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përmirësuar, nxitës dhe konkurrues.
Pra, në thelb autonomia spitalore përbën një risi të
shumëpritur për shërbimin spitalor shqiptar dhe një term
me anë të të cilit duhet të nënkuptojmë barazi,
aksesueshmëri, cilësi, siguri dhe ofrim të shërbimit
shëndetësor në kohë për pacientin. Bazuar mbi këtë
koncept, institucioneve të ofrimit të shërbimit spitalor u
garantohet e drejta për të pasur autonomi si në fushën
menaxheriale, ashtu edhe në atë financiare, të cilat
përfitohen pas përmbushjes së kritereve, të përcaktuara
në rregulloren e autonomisë spitalore, e cila synon t’i
garantojë spitaleve publike autonomi për t’i riorganizuar
shërbimet spitalore.
Konkretisht, lidhur me autonominë menaxheriale
projektligji synon që spitalet të veprojnë në mënyrë
autonome sa i takon administrimit, organizimit dhe
aspektit rregullator. Ndërsa, për sa lidhet me autonominë
financiare, spitalet do të kthehen në institucione të cilat
të kenë mundësi të krijojnë të ardhura, duke përdorur jo
vetëm burimet nga buxheti i shtetit, por edhe burime të
tjera të ligjshme, të gjitha këto pas përftimit të Kartës së
Autonomisë Spitalore, nëpërmjet të cilës kompetencat
e spitaleve përftuese do të zgjerohen, duke u përkthyer
në rritje të të ardhurave dhe vetadministrim të fondeve
nga buxheti i shtetit, të ardhurave dytësore të gjeneruara
nga shërbimet, si dhe të ardhurave nga donatorë.
Theksoj se si parakusht për përftimin e Kartës së
Autonomisë për spitalet do të jetë akreditimi, një
mekanizëm për përmirësimin në vazhdimësi të shërbimit
të kujdesit shëndetësor, qëllimi i të cilit është përcaktimi
i nivelit të pajtueshmërisë me standardet dhe protokollet,
performancën e përgjithshme dhe përparimin e
vazhdueshëm të shërbimit spitalor, për të përmirësuar
cilësinë dhe sigurinë e pacientëve.
Ndërkaq, përmes jetësimit të autonomisë spitalore
në ofrimin e shërbimeve spitalore synojmë të sigurojmë
efektivitet dhe transparencë në menaxhimin
administrativ të burimeve financiare dhe burimeve
njerëzore, rritje të transparencës dhe llogaridhënies ndaj
qytetarëve, përmirësim të mobilizimit të burimeve
njerëzore dhe financiare si dhe rritje të rolit të komunitetit
në vendimmarrje.
Gjithashtu, sjell në vëmendjen tuaj se autonomia
spitalore e synuar përmes këtij projektligji vjen edhe si
një koncept i marrë jetë nga “Strategjia kombëtare e
shëndetësisë 2021-2030”, e cila për t’u vënë në jetë ka
nevojë për veprime konkrete, një prej të cilave është
edhe projektligji që kërkojmë të miratojmë sot.
Së dyti, në projektligj për herë të parë sjellim praktikën
e dyfishtë, të huazuar nga vende të zhvilluara
perëndimore, përmes së cilës synojmë të ligjërojmë
shërbimin që mjekët në spitalet publike kanë mundësi
të ofrojnë jashtë regjimit të tyre të punës, përfshirë këtu
shërbimet e konsultave ambulatore për pacientë jashtë
sistemit të referimit apo edhe për shërbime, të cilat
kërkohen në një korridor më të shpejtë, apo jashtë
sistemit tonë të referimit të brendshëm. Sigurisht që ky
shërbim do të ofrohet përkundrejt një pagese shërbimi
të vendosur sipas parashikimeve ligjore, pagesë e cila
vjen në proporcion të drejtë me vullnetin e qytetarit për
të marrë një shërbim në një kohë sa më të shpejtë.
Risia e tretë e këtij projektligji lidhet me autonominë
që kanë institucionet spitalore në ushtrim të së drejtës
për të menaxhuar burimet njerëzore. Përmes kësaj
autonomie institucionet spitalore gëzojnë të drejtën që
sipas nevojave të lidhin kontrata të pjesshme me
personelin mjekësor dhe jomjekësor.
Ndërkaq, risi tjetër është edhe përcaktimi për herë
të parë i kostove të përgjithshme të tilla si amortizimi,
rinovimi dhe modernizimi i pajisjeve mjekësore spitalore,
të cilat nuk duhet të kalojnë 4% të kostove totale. Të
gjitha këto do të çojnë në një vlerësim real dhe të bazuar
në metodologji të kostove, trajtimeve, ndërhyrjeve,
ndryshe nga praktikat e mëparshme, ku kostot
përcaktoheshin bazuar në buxhete historike.
Risi përbën edhe hartimi i planit kombëtar spitalor,
dokumenti që përcakton kapacitetet spitalore kombëtare,
duke u bazuar në kriteret territoriale, demografike, socio-
ekonomike, barrën e sëmundshmërisë, si edhe
plotësimin e kërkesave didaktike dhe shkencore të
edukimit mjekësor.
Gjithashtu, në planin kombëtar spitalor do të
përcaktohen edhe mjetet dhe mënyrat e financimit nga
buxheti i shtetit për ndërtimin e spitaleve të reja publike,
si edhe për zgjerimin, transformimin dhe modernizimin
e strukturave spitalore. Pra, përmes hartimit të Planit
Kombëtar Spitalor synojmë të sjellim një pasqyrim të
qartë të nevojave aktuale të shërbimit spitalor, të cilat
më pas do të përkthehen në prioritete investimi të
qeverisjes sonë.
Projektligji sjell si risi edhe kategorizimin e spitaleve,
risi e atakuar nga kolegët deputetë të opozitës, por që
në vlerësimin tonë i shërben ecurisë së punës dhe më
së shumti nevojës së qytetarëve për të marrë një shërbim
spitalor cilësor dhe në një kohë sa më të shpejtë.
Konkretisht, në projektligj, në nenin 13 të tij, spitalet
publike do të kategorizohen në spitale ditore, spitale në
nivel bashkie, spitale në nivel qarku, qendër spitalore
rajonale, spitale terciare dhe spitale/qendra spitalore
universitare.
Nuk dua të lë jashtë vëmendjes faktin që projektligji
përmban edhe parashikime të tjera lidhur me hapjen
Viti 2022
266
Legjislatura e 10-të
dhe mbylljen e spitaleve jopublike, respektimin nga ana
e tyre të të gjitha protokolleve mjekësore në fuqi, si dhe
funksionimin e turizmit shëndetësor.
Pra, siç edhe reflektohet në këtë relatim, ligji është
një ligj gjithëpërfshirës, i cili në përmbajtje të tij ka vizionin
për të modernizuar sistemin përmes transformimit dhe
përshtatjes me kohën dhe kjo duhet të bëhet më vullnetin
e të gjithëve ne, përmes votës pro ndaj këtij projektligji.
Duke ju falënderuar për bashkëpunimin, përmes
relatimit të ndarë me ju dhe përmes jush me të gjithë
qytetarët shqiptarë, me qëllim ofrimin e shërbimit spitalor
sipas standardeve më të larta, ju ftoj ta miratojmë pa
asnjë ekuivok këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Fjala për zonjën Zheni Gjergji,
përgatitet Ilda Dhori.
Zheni Gjergji – Faleminderit!
Po e nis me rritjen 6%, që është, në fakt, shumë
qesharake, sepse është 6% e 140 mijë lekëve të vjetër
që është baza e një mjeku specialist në spitalet rajonale.
Në fakt, sot niveli i inflacionit është 5,9%. Meqë këtu ka
shumë ekonomistë, ju lutem, si quhet kjo rritje, indeksim
i pagës në përputhje me inflacionin apo rritje e saj? Kjo
është një pyetje që ndoshta në fund do të marrë ndonjë
përgjigje.
Le të kthehemi te projektligji ri për shërbimin spitalor
në Republikën e Shqipërisë, i sapoprezantuar nga
ministrja e Shëndetësisë ligj ky aq i domosdoshëm për
mjekësinë shqiptare.
Po a është ky ligj ai që prej kohësh e ka pritur jo
vetëm stafi mjekësor, por edhe popullata shqiptare? Jo,
ky projektligj nuk është ai që koha kërkon për një shërbim
cilësor spitalor, pasi nuk ka asnjë garanci që rrit cilësinë
e shërbimit spitalor, përkundrazi, ashtu siç e keni dëgjuar
edhe të artikuluar nga vetë maxhoranca qeveritare, kush
kërkon shërbim të shpejtë e cilësor, duhet të paguajë.
Ku shkoi shëndetësia falas që u premtuat
shqiptarëve? Sot dy në tre shqiptarë shpenzojnë para
nga xhepi për të marrë shërbime shëndetësore në shtet.
Natyrisht që ky projektligj do të ishte një risi nëse
vërtet do të sillte ndryshime thelbësore në shërbimin
spitalor duke u dhënë shërbimeve dimensione të vërteta
lirie dhe nëse në qendër të tij do të ishte pacienti si një
motor zhvillimi.
Po teksa konsultoheshim me projektligjin natyrshëm
ngritëm pyetje për të cilat nuk morëm asnjëherë përgjigje.
A ka sot një plan konkret të nevojave për shërbim spitalor
në vend? Si mund të aplikohet ky projektligj nesër, kur
stafet mjekësore në spitale kanë mungesë mjekësh
specialistë?
 Shqipëria ka numrin më të ulët të mjekëve për
banorë për periudhën 2019-2021, dy herë më pak se
mesatarja europiane, sipas të dhënave të OBSH-së.
16.47 mjekë për 10 mijë banorë ka Shqipëria krahasuar
me mesataren europiane prej 47,6 mjekë për 10 mijë
banorë.
Mjekët në këto 9 vjet e kanë braktisur vendin, për
shkak të pagave të ulëta e kushteve jo të mira të punës.
Si mund të aplikohet ky ligj nesër kur spitalet rajonale
e bashkiake nuk janë të gjithë të akredituar? Aktualisht
kemi vetëm 4 spitale rajonale të akredituara deri në vitin
2022, kemi vetëm 1 spital bashkiak të akredituar, që
është spitali bashkiak i Pukës, por edhe ai ka mungesë
të mjekëve dhe të shërbimeve spitalore. Paradoksale
është që edhe në qendrën terciare më të madhe në
vend, siç është Qendra Spitalore Universitare “Nënë
Tereza”, kemi vetëm 3 shërbime të akredituara deri në
2025-n. Atëherë, si mund të aplikohet ky ligj në këto
spitale nesër? Çfarë risie po sjell ky projektligj? Autonomi
spitalore, kartën e autonomisë, bordin e administrimit
apo komisionin spitalor?
Së pari, edhe në ligjin e vjetër, aktualin, këta terma
kanë ekzistuar dhe përsëri nuk kanë funksionuar, sepse
nuk kanë dashur drejtuesit e institucioneve të
funksiononin, sepse ndryshe nuk do të kishin mundësi
miqtë e qeverisë, kriminelët, sponsorizuesit e fushatave
të qeverisë të merrnin me koncesione korruptive
shërbimet spitalore, si: laboratorët, sterilizimin e mjeteve
kirurgjikale, hemodializën, lavanderinë apo ushqimin në
spitalet rajonale. Si do t’i përballojnë spitalet rajonale
dhe bashkiake apo edhe qendrat terciare kostot e këtyre
koncesioneve korruptive, siç është ai i laboratorëve, pasi
në datën 20 të çdo muaji bllokohen ekzaminimet, duke
i detyruar qytetarët t’i drejtohen privatit edhe pse janë
brenda sistemit të referimit apo të siguruar?
Duke lexuar projektligjin, neni 14, është i paqartë se
e kujt do të jetë kompetenca për të kryer prokurimet për
blerjen e medikamenteve, të materialeve dhe pajisjeve
mjekësore dhe bërjes së investimeve, pra qytetarët
prapë do ta vuajnë mungesën e medikamenteve të
shtrenjta dhe do të paguajnë nga xhepat e tyre për trajtim.
Kjo është risia e këtij projektligji realizimi i kontratave me
të tretë? Shkurt, shesim shërbimet tek të tretët, aty ku
na leverdis më shumë, dhe fitojmë para në mënyrë
korruptive.
Sot dëgjuam që risia tjetër e këtij projektligji është
praktika duale e mjekëve jashtë orarit të punës, neni
23. Pse duhet të jetë e pranueshme nga mjekët kjo risi
kur sot pas orarit të punës secili prej tyre punon nëpër
klinika, studio apo institucione të tjera private
shëndetësore dhe janë të mirëpaguar? Si mund të flasim
për tarifa të shërbimeve shëndetësore kur sot nuk kemi
267
Legjislatura e 10-të Viti 2022
asnjë indeks tarifor për shërbime spitalore, sipas
diagnozave? Ne sot kemi tarifa për vizita te mjeku
specialist, për ekzaminimet laboratorike që i jepen
koncesionarit, sepse ai nuk punon dot pa tarifa, kem
tarifa për ekzaminimet radiologjike dhe pak paketa
shëndetësore.
Në të gjitha takimet që patëm me grupet konsultuese
vumë re se ato ishin më shumë konkluzione apo
rekomandime politike sesa mjekësore. Pra, përsëri
shëndetësia mbetet një sektor me zhvillim konfuz ku
vetëm për cilësi shërbimi, shëndetësi falas dhe
medikamente cilësore nuk mund të flitet.
Gjithashtu, në këtë projektligj nuk ka asnjë nen që të
na tregojë se si mund të hapet konkurrenca ndërmjet
spitaleve publike dhe atyre jopublike kur dihet që kushtet
dhe asetet profesionale janë më të larta në spitalet
jopublike, kështu që natyrshëm ata që do ta vuajnë këtë
situatë konfuze do të jenë përsëri shqiptarët, por më të
prekurit nga kjo gjoja “reformë” do të jetë pjesa me të
ardhura më të ulëta.
9 vjet nga premtimi për shëndetësi falas, sot
shqiptarët paguajnë nga xhepi për marrjen e shërbimeve
shëndetësore më shumë krahasuar me vendet fqinje
të Ballkanit Perëndimor, ku sipas Bankës Botërore
Shqipëria ka performancën më të keqe në shëndetësi.
50% e banorëve paguajnë nga xhepi kurse shteti
shpenzon për frymë 34 herë më pak se mesatarja e
Bashkimit Europian. Vetëm gjatë pandemisë nga
Aeroporti i Rinasit fluturuan privatisht 565 çartera
ambulancë me një vlerë prej 6,7 milionë euro për
udhëtim dhe 12 milionë euro për kurim, ndërsa në
Shqipëri mijëra qytetarë kanë marrë borxh ose kredi
për të blerë medikamentet dhe oksigjenin, pasi qeveria
nuk rimbursoi qytetarët, por rimbursoi koncesionet e
oligarkëve edhe pse nuk ofruan shërbim gjatë asaj
periudhe.
Edhe për shërbimet spitalore Shqipëria renditet ndër
më të shtrenjtat. Indeksi për parabazinë e fuqisë blerëse
për shërbimet spitalore për Shqipërinë është 18,7, nga
1 që është mesatarja e referencës së Bashkimit
Europian, e pesta më e shtrenjtë në Europë.
Pra, në të gjithë këtë vorbull amullie ku pacienti vuan
mosmarrjen e shërbimit spitalor në kohë, ku ka mungesë
mjekësh dhe infermierësh për shkak të largimit masiv,
ku cilësia e medikamenteve lë për të dëshiruar, ku
koncesionet e qeverisë marrin pagesat më të larta nga
buxheti i shëndetësisë, ku kushtet dhe teknologjia në
shumë spitale lë për të dëshiruar, nuk mund të mburreni
se keni bërë mrekullira, sepse faktet flasin tej politikës.
Ky projektligj me gjithë këtë zallamahi tenderësh dhe
koncesionesh korruptivë është qesharak, ndaj ne do t’i
themi jo projektligjit “Për shërbimin spitalor në Republikën
e Shqipërisë”, jo se nuk duam t’u ofrojmë shqiptarëve
një shërbim cilësor spitalor, por sepse te ky projektligj
nuk e shohim pacientin dhe mjekun në qendër të tij.
Përmes këtij projektligji qeveria përsëri do të favorizojë
oligarkët që do të përfitojnë në kurriz të shëndetit, të
qytetarëve dhe të taksave të tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Do t’ju kërkoja të kalonim te dy
projektligje tepër të rëndësishme që kemi vendosur në
këtë seancë, ndërkohë që Komisioni për Politikën e
Jashtme dhe Komisioni për Sigurinë Kombëtare i kanë
shqyrtuar në një mbledhje të përbashkët, bëhet fjalë
për dy protokollet e anëtarësimit në NATO të Mbretërisë
së Suedisë dhe të Republikës së Finlandës.
Unë mendoj se anëtarësimi i këtyre dy aleatëve të
rinj, i cili e çon Aleancën e Atlantikut Verior në 32 anëtarë,
është një moment shumë solemn, nisur edhe nga
konteksti gjeopolitik. Besoj që kam edhe mirëkuptimin
e kolegëve të opozitës që kanë mbetur në sallë, që pas
një mjekeje të mirë si Ilda, e di që do të jeni shumë e
ashpër me sistemin shëndetësor, por pavarësisht kësaj,
të kalonim në shqyrtimin e këtyre dy projektligjeve, duke
pasur parasysh që sot kemi nderin të kemi këtu së
bashku me ne edhe ambasadoren e nderuar të
Mbretërisë së Suedisë në Tiranë, kështu që do të doja
që salla ta përshëndeste.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Dhori.
Ilda Dhori – Përshëndetje!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Shërbimi spitalor në Republikën e Shqipërisë!
Sot jemi duke shqyrtuar projektligjin e ri për shërbimin
spitalor, por shqiptarët e dinë mirë, sepse e kanë ende
të freskët në memorien se çfarë vështirësish kanë kaluar
gjatë kohës së pandemisë. Shqiptarët e prekin çdo ditë
shëndetësinë dhe spitalet shqiptare publike, duke
paguar nga xhepat e tyre më shumë se çdo popull në
rajon dhe në Europë. Rreth 50% e shpenzimeve për
ilaçe dhe shërbime spitalore dalin nga xhepat e
shqiptarëve. Pse ndodh kjo? Pse shqiptarët paguajnë
kaq shumë nga xhepi për ilaçe dhe për shërbime
shëndetësore spitalore? Pse shqiptarët zgjedhin spitalet
private, të cilat janë më të kushtueshme sesa ato publike,
për t’u trajtuar edhe kur ata paguajnë rregullisht sigurimet
shëndetësore? Mos vallë shqiptarët janë kaq të pasur?
Në fakt, analiza e kësaj situate që po ndodh në
Shqipëri ka çuar në përfundimin se dy janë shkaqet
Viti 2022
268
Legjislatura e 10-të
kryesore pse shqiptarët paguajnë kaq shumë nga xhepi.
Së pari, për shkak të përqindjes shumë të ulët që ka
buxheti i shëndetësisë në raport me GDP-në e vendit,
krahasuar me vendet e rajonit dhe të botës.
Së dyti, sepse shërbimi spitalor publik nuk u siguron
shqiptarëve plotësimin e nevojave për shërbimin
shëndetësor spitalor.
Edhe pse janë bërë mbi 30 vjet tranzicion sistemi
ynë shëndetësor, ai spitalor, nuk ka funksionuar i
integruar si një i tërë, nuk e ka pasur dhe ende nuk e ka
në qendër të tij pacientin, shërbimi më i mirë ndaj të cilit
duhej të ishte motivi i lëvizjes së motorëve në shëndetësi.
Me sloganin “shëndetësia falas” i gënjyet shqiptarët
në 2013-n dhe u servirët një shëndetësi që u kushtoi
shtrenjtë nga xhepat e tyre. Autonomia spitalore është
shumë e vlefshme, por e vonuar. Pas një eksperience
shumëvjeçare të Shteteve të Bashkuara të Amerikës
dhe të shumë vendeve të zhvilluara europiane sot duhej
të kishim mësuar dhe të diskutonim për projekte konkrete
dhe se si mund t’i integronim në një spitalet publike,
private, sigurimet shëndetësore. Pra, të gjitha këto hallka
duhet të ishin të ndërlidhura dhe në qendër të tyre të
ishte pacienti, por duhej të kishim diskutuar edhe për
një projekt konkret, krahas autonomisë spitalore, e cila
patjetër është e vlefshme, se si mund ta bëjmë pacientin
qendrën e kësaj strukture integrale ku sigurimet
shëndetësore, patjetër edhe pagesat prej tyre, duhet të
ndjekin pacientin, aty ku ai do të zgjedhë të marrë
shërbimin shëndetësor më të mirin për të.
Është absurde që sot në Shqipëri persona me
siguracione të rregullta shëndetësore të paguajnë 100%
të faturave nga xhepi kur zgjedhin t’i marrin shërbimet
shëndetësore në spitalet private, për shkak se këto të
fundit ofrojnë shërbime më të mira dhe të specializuara,
sepse janë të mirëpajisura me aparatura të teknologjisë
së fundit.
Ky projektligj, sipas jush, do t’i kthejë spitalet, pra do
t’u japë atyre autonomi në aspektin menaxherial dhe
financiar, duke i bërë më efektive, transparente dhe
llogaridhënëse? A ka shqiptar që e beson këtë? Kush
do t’i drejtojë spitalet që do ta fitojnë kartën e autonomisë,
kush do t’i përzgjedhë ata dhe mbi çfarë kriteresh do të
përzgjidhen këta drejtues? Mbi kritere partiake, siç ka
vazhduar dhe bëhet rëndom deri më sot.
Po ju bëj një krahasim të shkurtër të ligjit që është
bërë 19 vjet më parë mbi të cilin funksionon sot sistemi
spitalor në Shqipëri, ai publik, me projektligjin që kemi
përpara. Në ligjin e 2013-ës, spitalet, si dhe aktualisht
drejtohen nga Këshilli Administrativ, Drejtoria dhe
Komisioni Mjekësor, ndërsa sipas projektligjit që po
diskutojmë sot spitalet autonome do të drejtohen nga
Bordi Drejtues, Ekipi Menaxhues dhe Administratori i
Përgjithshëm. A mund të më thotë ndonjë prej jush se
ku është diferenca?
Sipas mendimit tim, por pa dyshim edhe të
shqiptarëve që e dëgjojnë, nuk ka asnjë ndryshim, thjesht
fjalë të ndryshuara dhe të modifikuara, por i njëjti thelb i
vjetër dhe i ndryshkur. Klasifikimi i spitaleve publike ishte
dhe është aktualisht me këtë ligj që funksionon në spitale
ditore, bashkiake, qarku dhe terciare dhe do të bëhet,
sipas projektligjit të ri në spitale ditore, bashkiake, qarku,
rajoni, terciare dhe Qendra Spitalore Universitare. Besoj
se nuk ka shqiptar që ta dijë që ne sot kemi spitale
rajonale, si dhe qendra spitalore universitare. Në thelb
nuk ka asnjë lloj diference të ligjit ekzistent, atij të bërë
para 19 vjetësh, me projektligjin që na serviret sot.
Pa dyshim, një nga risitë, nëse do të arrijë të
implementohet, është praktika e dyfishtë e mjekëve. Pra,
mjekëve që do të shërbejnë gjatë orarit të punës paradite
në spitalet shtetërore do t’u jepet mundësia që të
shërbejnë edhe jashtë orarit, pasdite, në ambientet e
spitaleve shtetërore për pacientët jashtë sistemit të
referimit. Unë shpresoj që kjo gjë të mund të
implementohet, të ketë interes nga ana e mjekëve të
publikut për ta futur atë në praktikë, por, gjithashtu, të
ketë edhe interes të pacientëve për të zgjedhur që t’i
marrin shërbimet jashtë sistemit të referimit te publiku,
pa dyshim kundrejt një fature që do të përllogaritet, sepse
nuk e kemi ende, në raport me privatin. Ne duhet të
ndajmë dy gjëra, faktin që spitalet private i kanë pasur
që në krye të herës dhe vazhdojnë të kenë më shumë
infrastrukturë në pajisje në raport me shtetin.
Meqë po flasim për spitale autonome tek të cilat ne
aspirojmë të bëhemi pjesë me anë të këtij projektligji, të
cilat do të vetadminstrohen dhe vetëmenaxhohen,
padyshim jam e sigurt që ky projektligj duhet të ketë
parashikuar diçka edhe për sektorin laboratorik, i cili sot
është në kolaps total për shkak të papërgjegjshmërisë
së koncensionarit dhe garantuesit të tij, pra Ministrisë
së Shëndetësisë.
Zonja Ministre, si do të zgjidhet kjo? Do të investohet
për laboratorë te rinj dhe do t’ia falim ekzistentët
koncensionarit? Do të vazhdohet me sagën e
sorollatjeve të pacientëve apo do t’u rikthehen laboratorët
spitaleve autonome nesër? Sot në urgjencat spitalore,
për pacientët, në shumicën e muajit, nuk kryhet asnjë
ekzaminim, të cilat në raste të caktuara mund të jenë
edhe jetë të shpëtuara.
Unë do ta votoj kundër këtë projektligj sepse nuk
është në koherencë me zhvillimin dhe kërkesat e
shëndetësisë sot në Shqipëri, por është një bojë që i
jepet ligjit të vjetër pa ndryshime thelbësore në atë çfarë
269
Legjislatura e 10-të Viti 2022
synohet të përmirësohet në shërbimin ndaj pacientëve.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllen diskutimet për projektligjin.
Kalojnë në pikën tjetër të rendit të ditës, projektligji
“Për ratifikimin e protokollit të Traktatit të Atlantikut të
Veriut “Për aderimin e Republikës së Finlandës” dhe
projektligji “Për ratifikimin e protokollit të Traktatit të
Atlantikut të Veriut “Për aderimin e Mbretërisë së
Suedisë””.
Fillojmë me diskutimin për paraqitjen e projektligjeve
nga nismëtarja, zonja Xhaçka.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjalën e ka kryetari i Komisionit për Sigurinë
Kombëtare, zoti Nasip Naço.
Nasip Naço – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
E nderuar zonja ambasadore e Mbretërisë së
Suedisë,
Të nderuar qytetarë,
Sot, Kuvendi me procedurë të përshpejtuar do të
miratojë dhe diskutojë dy projektligje mjaft të
rëndësishme “Për ratifikimin e protokollit të Traktatit të
Atlantikut Verior “Për aderimin e mbretërisë së Suedisë”
dhe “Për ratifikimin e protokollit të Traktatit të Atlantikut
Verior “Për aderimin e Republikës së Finlandës””.
Të nderuar kolegë,
Rreth 1 shekull më parë në Kongresin e Manastirit
në vitin 1908, përpara patriotëve tanë shtrohej dilema
se çfarë germash duhej të miratonin për alfabetin e
shqipes, cirilike, arabe apo latine. Ishin këta rilindas, të
cilët zgjodhën alfabetin latin dhe e orientuan Shqipërinë
drejt Perëndimit. Sigurisht që gjatë 1 shekulli të trazuar
Shqipëria herë u orientua nga Perëndimi dhe herë nga
Lindja. Gjatë Luftës së Dytë Botërore dhe pas përfundimit
të saj kishte një rast që të orientohej drejt Perëndimit,
por ajo nuk e bëri. Edhe kur u krijua Organizata e Traktatit
të Atlantikut të Veriut (NATO) më 4 prill 1949, nuk gjeti
dot kohën dhe nuk u orientua drejt një aleance të
fuqishme, siç ishte ajo euroatlantike, por në vitin 1955
do të orientohej dhe do të rreshtohej në Traktatin e
Varshavës, pra do të shihte përsëri nga Lindja, deri në
gusht të vitit 1968, kur doli nga Traktati i Varshavës, në
shenjë proteste ndaj sulmit që trupat e Traktatit të
Varshavës i bënë një aleati të saj, pas një periudhe që u
quajt “Pranvera e Pragës”. Nga viti 1968 deri në vitin
1990 Shqipëria pretendonte se nuk ishte as Lindje dhe
as Perëndim, por do të ishin proceset demokratike të
vitit 1990, që do ta orientonin Shqipërinë drejt vendeve
euroatlantike.
Në vitin 2009 Shqipëria u anëtarësua në organizatën
e Traktatit të Atlantikut të Veriut (NATO), duke u bërë
palë e këtij traktati dhe shtet anëtar i NATO-s. Shqipëria
kështu përmbushi një synim strategjik dhe një objektiv
parësor të politikës së jashtme, duke avancuar ndjeshëm
në realizimin e interesave të saj kombëtare. Anëtarësimi
i Shqipërisë në NATO erdhi si rrjedhojë e vendimit të
rëndësishëm për zgjerimin e aleancës, nëpërmjet së
cilës Shqipëria dhe Kroacia u ftuan që të fillonin bisedimet
për anëtarësim. Anëtarësimi në NATO ka krijuar
mundësinë që nëpërmjet pjesëmarrjes aktive në
vendimmarrjen e Aleancës të jepej një kontribut në
përpunimin e çështjeve që lidhen me sigurinë
Euroatlantike, e për rrjedhojë edhe në sigurinë
kombëtare. Si anëtare e NATO-s Shqipëria mbron
interesat e saj kombëtare, si dhe ka rritur prestigjin dhe
reputacionin kombëtar. Pas anëtarësimit në NATO
përpjekjet e Shqipërisë u fokusuan në transformimin e
Forcave të Armatosura në një forcë të vogël, por tërësisht
profesioniste dhe e aftë për t’u dislokuar dhe ndërvepruar
me NATO-n. Ju kujtoj këtu bashkëpunimin për bazën e
Kuçovës, si dhe krijimin e të gjitha lehtësirave që ne i
japim NATO-s në vendin tonë.
Anëtarët e fundit që iu bashkuan NATO-s do të ishin
Shqipëria dhe Kroacia, në vitin 2009, Mali i Zi në vitin
2017, Maqedonia e Veriut në vitin 2020, ndërsa sot në
vitin 2022, Finlanda dhe Suedia. Mbretëria e Suedisë
dhe Finlanda, si pasojë e agresionit të Rusisë ndaj
Ukrainës, dorëzuan kërkesën për t’u bërë anëtarë të
NATO-s, edhe pse presionet e Rusisë ishin në pragun
e një kërcënimi për pushtim të tyre dhe të një sulmi
bërthamor ndaj këtyre vendeve.
Të nderuar kolegë,
Traktati i Atlantikut të Veriut si dokument kryesor
themelues i NATO-s, në nenin 10 të tij parashikon
mënyrën e anëtarësimit të vendeve të reja në këtë
aleancë. Ky nen parashikon në mënyrë të qartë se
vendimi për anëtarësimin e shteteve të reja merret me
unanimet nga ana e shteteve anëtare, duke e ratifikuar
në parlamentet e çdo shteti anëtar i NATO-s.
Aktualisht, Mbretëria e Suedisë dhe Finlanda janë
vende me të cilat NATO ka zhvilluar partneritet intensiv,
por duke parë situatën e krijuar nga lufta në Ukrainë, kjo
nuk u ofronte më siguri dhe as garanci këtyre dy
shteteve. Duke iu referuar nenit 5 të Traktatit të
mësipërm, Finlanda dhe Mbretëria e Suedisë duhet të
jenë shtete anëtare për të marrë garancinë në rastin e
një sulmi nga Rusia. Vendet anëtare të NATO-s
vendosën në takimin e krerëve të shteteve dhe të
qeverive të vendeve anëtare të Aleancës, të mbajtura
në datat 29 dhe 30 qershor 2022, që t’u akordojnë
Mbretërisë së Suedisë dhe Republikës së Finlandës
Viti 2022
270
Legjislatura e 10-të
ftesën për t’u anëtarësuar në NATO. Nënshkrimi i këtij
protokolli më 5 korrik 2022 nga 30 vende anëtare të
NATO-s dhe ratifikimi në parlamentet e tyre, pra nga
parlamenti i Republikës së Finlandës dhe Mbretërisë
së Suedisë, si dhe sot nga parlamenti ynë, do të bëjë të
mundur pranimin e Republikës së Finlandës dhe të
Mbretërisë së Suedisë në Traktatin e Atlantikut të Veriut,
duke i bërë kështu këto 2 shtete anëtarët e 31-të dhe të
32-të të NATO-s.
Të nderuar kolegë,
Ky është një çast historik për Suedinë, mbretërinë e
saj, për Finlandën, për NATO-n, rajonin dhe më gjerë,
për 32 shtetet në Aleancë, ku ne do të jemi edhe më të
fuqishëm dhe njerëzit tanë edhe më të sigurt teksa
përballemi me krizën më të madhe të sigurisë në dekadat
e fundit.
Të nderuar kolegë,
Ajo që u pa sot në Komisionin për Sigurinë
Kombëtare dhe në Komisionin e Punëve të Jashtme,
ku të dyja palët në unanimitet, si opozita, ashtu edhe
maxhoranca, i miratuan të dyja protokollet, tregon qartë
se kur vjen puna për interesin kombëtar, ne dimë ta
gjejmë gjuhën.
Dua t’i falënderoj të gjithë kolegët!
Ky është një lajm i mirë për të gjithë shqiptarët dhe
partnerët tanë, që sot, edhe opozita, edhe maxhoranca,
i votojnë të dyja projektligjet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Xhaçka dhe
më pas për zonjën Tabaku.
Olta Xhaçka – Të nderuar kolegë,
Të dashur përfaqësues të trupit diplomatik,
Ftesa për anëtarësimin në NATO të Finlandës dhe
Suedisë ishte pa dyshim vendimi më i rëndësishëm i
një samiti, si ai i Madridit, ku u morën shumë vendime
realisht historike për NATO-n dhe për të ardhmen e
hapësirës euroatlantike, në kontekstin e një kërcënimi
vërtet serioz për sigurinë tonë kolektive, që ka shkaktuar
agresioni i paligjshëm rus në Ukrainë.
Besoj që nuk ka tregues më të mirë të mënyrës sesi
NATO-ja, si një e tërë, është mobilizuar pas 24 shkurtit,
se sa fakti që në më pak se dy muaj nga momenti kur
Finlanda e Suedia paraqitën në NATO aplikimet për t’u
bërë pjesë e Aleancës, vendet anëtare janë duke
përmbushur procedurat e brendshme ligjore, pra janë
duke ratifikuar protokollet, çka i hap rrugë anëtarësimit
të plotë të këtyre dy vendeve në Traktatin e Atlantikut të
Veriut.
Për ta vënë në kontekst, dua t’ju kujtoj kolegëve që
procedura e ratifikimit të protokollit të anëtarësimit për
vendin tonë, që ishte një nga më të shpejtat në historinë
e Aleancës, zgjati plot një vit, çka mendohej se ishte
edhe koha minimale që nevojitej për të përmbushur këtë
proces kompleks.
Vendi ynë e ka mbështetur që në momentet e para
dhe pa rezerva anëtarësimin e Finlandës dhe Suedisë
në NATO dhe arsyet për këtë janë të qarta.
Së pari, Shqipëria e mbështet këtë anëtarësim dhe
do ta kishte mbështetur në çdo kohë, sepse ne besojmë
fort tek politika e dyerve të hapura të NATO-s, besojmë
që kjo politikë e bën aleancën më të fortë dhe sigurinë
tonë kolektive më të garantuar. Teksa kemi mbështetur
pa asnjë hezitim anëtarësimin e Finlandës e Suedisë,
kemi bërë thirrje që aplikimi i politikës së dyerve të hapura
të vazhdojë edhe në rajonin tonë, ku kjo perspektivë i
duhet ofruar pa dyshim edhe Kosovës.
Së dyti, anëtarësimi i Finlandës dhe Suedisë ndikon
drejtpërsëdrejti në rritjen e sigurisë në hapësirën
euroatlantike dhe në rajonin e Veriut të Epërm, Baltikut
e më gjerë, duke forcuar njëkohësisht më tej
bashkëpunimin e NATO-s me Bashkimin Europian.
Së treti, këtu bëhet fjalë për anëtarësimin e dy
vendeve në Aleancë, që janë realisht një vlerë e shtuar
për Aleancën qoftë në aspektin e vlerave, qoftë në
aspektin strategjik, qoftë në atë ushtarak.
Si Finlanda, ashtu edhe Suedia janë vende me
demokraci e shtete ligjore të konsoliduara, që ndajnë të
njëjtat vlera, mbi të cilat është themeluar NATO-ja, e të
cilat për më tepër, ndër vite, pavarësisht neutralitetit që
kanë ruajtur për kaq gjatë, kanë zhvilluar me NATO-n
një dialog politik të hapur dhe të rregullt, si dhe janë
angazhuar në një bashkëpunim të gjatë e praktik me
Aleancën, duke ndarë analiza e informacione.
Të dyja vendet i janë bashkuar programit të
Partneritetit për Paqe që në vitin 1994 dhe Këshillit të
Partneritetit Euroatlantik që në vitin 1997 dhe ndër vite
kanë dhënë kontribute veçanërisht të rëndësishme në
operacionet dhe misionet e aleancës, ku mund të
përmenden misionet në rajonin tonë, në Libi e Irak.
Ndërkohë, në aspektin ushtarak bëhet fjalë për dy
vende me forca të armatosura serioze e me
ndërveprueshmëri të lartë ushtarake me NATO-n. Vlen
për t’u theksuar edhe që Suedia ka një industri të
mbrojtjes shumë të zhvilluar.
Për sa më sipër, s’ka asnjë dyshim që anëtarësimi i
Finlandës dhe i Suedisë është një zhvillim historik, që
duhet mbështetur pa asnjë hezitim.
Në këtë pikë gjej rastin të përgëzoj kolegët e Grupit
Parlamentar të PS-së për nismën e tyre për t’i miratuar
protokollet me procedurë të përshpejtuar, duke e bërë
Shqipërinë një nga vendet e para që e përmbyll këtë
procedurë dhe i hap rrugë këtij zgjerimi kaq të
271
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rëndësishëm të Aleancës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, fjala për ju.
Jorida Tabaku – E nderuar Shkëlqesi, Ambasadore,
zonja Elsa,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Rrallëherë qëllon që nga salla e këtij parlamenti palët
politike të bien dakord për diçka. Në fakt, mendoja se
do të binim dakord për rezolutën në mëngjes,
njëkohësisht edhe për këtë protokoll që po diskutojmë,
i cili është futur me procedurë të përshpejtuar, por qëlloi
që gjatë gjithë ditës, pas debateve të vështira politike,
me tone disa herë të ulura, disa herë të ngritura, më në
fund ne të biem dakord, pas 10 orëve diskutime, për dy
vendime.
Dy javë më parë, në Madrid, NATO-ja pranoi
kërkesën e Suedisë dhe të Finlandës për anëtarësimin
e tyre të menjëhershëm në NATO. Unë do të kisha
gjykuar që propozimi për procedurë të përshpejtuar, në
fakt, të bëhej nga të dyja grupet parlamentare, sepse ky
nuk është monopol i asnjë force politike, por nuk ndodhi
kështu.
Unë besoj se propozimi në të vërtetë dëshmon
qartësisht rëndësinë e situatës sot dhe, gjithashtu,
rrezikun që i kanoset botës sa më gjatë të vazhdojë
pushtimi i padrejtë që Rusia i ka bërë pjesës Lindore të
Ukrainës dhe të Krimesë. Duket pak si ironike, në fakt,
që një vend, i cili pas Luftës së Dytë Botërore besnikërinë
e kishte me Traktatin e Varshavës dhe idetë marksiste-
leniniste, të jetë sot vendi që ratifikon hyrjen e Suedisë
dhe të Finlandës në aleancën më të fortë dhe më
jetëgjatë në historinë moderne të Europës.
Sigurisht, historia është e mbushur me ironi të tilla,
që lindin si pasojë e situatave jonormale. Që nga 24
shkurti i vitit 2022, bota, pas Luftës së Dytë Botërore,
nuk është më e njëjta. Samiti i fundit i NATO-s dëshmoi
se, duke rritur gatishmërinë e trupave të saj, sidomos
në vendet pranë Ukrainës, mund të arrihet më shumë.
Ndërkohë që përpjekja e admirueshme dhe historike
e ushtrisë dhe popullit ukrainas vazhdon, ndërkohë që
ndihmat e SHBA-ve, vendeve anëtare të BE-së po rriten
dhe po shtohen, shpresat që Ukraina të rinisë një
kundërofensivë për të rimarrë zonat me rëndësi në
Lindje, aleanca e NATO-s duket se po e tejkalon ndasinë
e dikurshme, për t’i dhënë edhe njëherë një shans tjetër
paqes ndaj luftës. Pikërisht, ky qe një nga lajmet më të
rëndësishme që bota perëndimore, dhe, mbi të gjitha,
vendet anëtare të NATO-s mësuan, ndërkohë që shihnin
se si paqja, e marrë si e mirëqenë në Europë, gjëra të
cilat ne i kemi konsideruar si të mirëqena, nuk ekziston
më dhe u zhbë brenda një nate.
Fatmirësisht, të gjithë jemi në të njëjtën faqe të këtij
konflikti dhe të mënyrës se si do të reagojë NATO-ja.
Tashmë rreziqet janë në disa fronte. Prej disa vitesh
Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe NATO-ja kanë
ideuar dhe zbatuar një sërë stërvitjesh me rëndësi të
veçantë dhe tërësisht në funksion të forcimit të ushtrisë
shqiptare. Baza e re në Aeroportin e Kuçovës, të cilën
unë e kam përshëndetur disa herë në takimet bilaterale,
por njëkohësisht edhe nga kjo sallë e parlamentit; një
tjetër bazë që pritet të ndërtohet në Adriatik, dhe mbi të
gjitha zgjerimi i Aleancës Ushtarake në Malin e Zi, por
njëkohësisht edhe në Maqedoninë e Veriut, janë sinjale
të forta të asaj se çfarë pritet për Ballkanin Perëndimor.
Ndonëse për shumëkënd Ballkani Perëndimor,
veçanërisht Shqipëria, janë zona larg Ukrainës, që në
mënyrë logjike ndoshta nuk preken, globalizimi dhe
zinxhiri i furnizimi tashmë po kanosin realisht me urin
zonat më të varfra të planetit.
Krimet që po ndodhin në Ukrainë, ku ushtria ruse ka
zaptuar dhe tanimë po keqpërdor grurin, fertilizuesit, për
të krijuar një uri artificiale në Europë, në Afrikë, por edhe
më gjerë, sigurisht duhet t’i bëjnë bashkë të gjitha
kombet. Në kushtet kur rreziku që autokracitë dhe jo
vetëm të mblidhen në një aleancë thjesht për të
shpërbërë logjikën dhe rendin që ka njohur bota deri
më sot, ky është një rrezik real që i kanoset sot të gjithë
botës.
Për këdo është e qartë se politikat e NATO-s po
ndryshojnë për t’i bërë ballë këtij sulmi verbal, por
njëkohësisht për t’u bërë ballë edhe ndikimeve të tjera.
Për të përforcuar më shumë këtë ide, nuk duhet të
harrojmë se të pranishëm në Samitin e NATO-s ishin
edhe vendet partnere të Indo-Paqësorit, që njëkohësisht
morën një angazhim dhe një pjesëmarrje tjetër në këtë
samit. Sakaq, vendet e Lindjes së Mesme dhe të Afrikës
duket se i kanë larguar ndasitë e tyre për të krijuar një
aleancë më të fortë kundër rreziqeve të përbashkëta.
Qartësisht, për këdo që do ta shohë realitetin ndryshe,
këto nuk janë aspak lëvizje rastësore, askush nuk
mendon se bota është njësoj ashtu siç ka qenë 30 vjet
më parë.
Ndaj, ky rreshtim i Shqipërisë, ndonëse shqiptarët e
kanë parë me sy NATO-n shumë vite më parë, ndoshta
edhe me pak nostalgji, besoj se i bën nder vendit, i bën
nder edhe këtij parlamenti.
Për këtë arsye ratifikimi i kësaj marrëveshjeje për dy
vende si Finlanda dhe Suedia, që kanë si standard
demokracie zbatimin e ligjit, drejtësinë shumë herë më
të lartë se shumë vende të tjera, që janë anëtare të
NATO-s, besoj fort se do të kontribuojë jo vetëm me
Viti 2022
272
Legjislatura e 10-të
ofrimin e sigurisë, paqes dhe standardeve, që edhe
vendet e tjera të BE-së i kanë, por njëkohësisht këto dy
vende do të jenë edhe dy kontribuese reale në këtë
Aleancë. Ratifikimi i kësaj marrëveshjeje nga parlamenti
i Shqipërisë, me një procedurë të përshpejtuar në një
kohë rekord, është një lajm shumë i mirë, që besoj se
na nderon të gjitha forcave politike.
Pak ditë më parë lexova një sondazh, i cili tregonte
se 70% e shqiptarëve e shikojnë marrëdhënien me
NATO-n si një nga elementet kryesore të sigurisë,
ndërkohë që 88% e mendojnë pozitivisht këtë aleancë.
Për këtë arsye besoj se përfshirja e dy vendeve jo vetëm
për vlerën e shtuar, por njëkohësisht edhe për raportet
e shtuara të Shqipërisë me Suedinë dhe Finlandën,
është një lajm i mirë.
Unë besoj se nga kjo ditë, nga kjo sipërmarrje dhe
nga ky diskutim i duhet kujtuar qeverisë njëkohësisht
edhe angazhimi për plotësimin e buxhetit me kuotën
2% të produktit të brendshëm bruto. Shqipëria, ashtu si
të gjitha vendet e tjera, duhet të vazhdojë të jetë jo vetëm
përfituese, por edhe kontribuese në këtë aleancë. Mua,
në fakt, këto qarjet, ankimet dhe lypjet nuk më kanë
pëlqyer ndonjëherë. Ne po jetojmë kohë të vështira, në
një klimë jo shumë miqësore, ndaj angazhimi i qeverisë
shqiptare, por edhe i çdo qeverie tjetër të Ballkanit
Perëndimor duhet të jetë jo ai i fasadës, jo ai i fjalëve, as
i propagandës, por duhet të jetë një angazhim i plotë
dhe gjithëpërfshirës i qeverisë ndaj kësaj aleance.
Ndaj, në emër të Partisë Demokratike, më lejoni të
them se, përveç mbështetjes së këtyre dy
marrëveshjeve që po kalojnë në parlament, dua të
theksoj njëkohësisht se duhet patjetër që të gjithë si
parlament të bëjmë çdo gjë për të përshpejtuar përpjekjet
për të përfshirë edhe Kosovën, në mënyrë që të kemi
më shumë paqe dhe siguri në rajon. Na takon neve,
parlamentit shqiptar, të luajmë një rol kryesor në këto
përpjekje.
Duke ju siguruar për votën pro të Partisë Demokratike
për mbështetjen për miratimin e këtyre dy
marrëveshjeve, unë shpresoj që ky të jetë një hap më
tej në forcimin e marrëdhënieve të Shqipërisë me
Suedinë dhe Finlandën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Majko.
Pandeli Majko – Më shumë se sa të mbaja një fjalim,
do të doja të bëja një koment të shkurtër.
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja Ambasadore,
Mendoj se akti i sotëm i parlamentit për anëtarësimin
e Mbretërisë së Suedisë dhe Republikës së Finlandës
në aleancën më të madhe të historisë së njerëzimit, në
NATO, nuk është vetëm moment kolektiv, por akt i
mirëfilltë solidariteti në një moment të vështirë, ku jo
vetëm Shqipëria, por edhe të gjithë anëtarët e tjerë të
NATO-s marrin përsipër që të kemi armiq të përbashkët,
që do të thotë se kush prek sovranitetin e tyre, do të
prekë edhe sovranitetin e Shqipërisë dhe të anëtarëve
të tjerë të NATO-s.
Ky është një akt solidariteti, kur në kufijtë e Finlandës
dhe të Suedisë Federata Ruse po shkatërron ligjin
ndërkombëtar. Një nga qëllimet e agresionit rus në
Ukrainë ishte përçarja e NATO-s. Efekti ishte tërësisht i
kundërt. Ajo që mund të konsiderohej si pak e
imagjinueshme, ishte që publiku në Finlandë dhe Suedi
u shpreh në përkrahje të anëtarësimit të vendeve të
tyre në NATO. Kjo ka ndodhur edhe si refleks i faktit se
ky moment kolektiv i të qëndruarit bashkë përballë një
kundërshtari, i cili po shkatërron ligjin ndërkombëtar, na
bën edhe më të fortë.
Me këtë pohim të sotëm, ku me gjithë polarizimin
politik brenda dhe jashtë parlamentit për arsyet opozitare,
vendimi i përbashkët dhe me konsensus të plotë i
mbledhjes së përbashkët të Komisionit të Politikës së
Jashtme dhe Komisionit të Sigurisë Kombëtare është
një gjest kuptimplotë dhe i rëndësishëm, që ripohon
qëndrimet konsistuese dhe permanente të politikës
shqiptare, si anëtare e NATO-s.
Mendoj se vendimmarrja e sotme flet më shumë se
polarizimi që konsumuam sot të gjithë së bashku.
Ky është një nga aktet më të rëndësishme që ky
parlament ka marrë sot.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla - T’ju them të drejtën, nuk mund ta
fsheh gëzimin e kësaj vote të përbashkët sot në këtë
seancë, asnjë abstenim, asnjë kundër, të gjithë pro
vendimit për anëtarësimin e Mbretërisë së Suedisë dhe
Republikës së Finlandës në NATO, aleanca më e madhe
që mbron më shumë se 1 miliard qytetarë në Europë
dhe në Amerikën e Veriut.
Natyrshëm, në kontekstin e ri gjeopolitik, anëtarësimi
i Mbretërisë së Suedisë dhe Republikës së Finlandës
në NATO është akti i duhur dhe një prej vendimeve më
të rëndësishme të Samitit të Madridit.
E dashur Ambasadore,
Në emër të kolegëve të mi dua t’ju them se ky ishte
një vendim i rëndësishëm për Kuvendin e Shqipërisë,
natyrshëm edhe i shpejtë, jemi ndër pak vendet e para
që e kemi marrë këtë vendim me kaq shpejtësi. Në fakt
273
Legjislatura e 10-të Viti 2022
unë do të doja të ishim të parët. Kemi biseduar këto ditë
bashkë dhe nuk e dimë si Danimarka i bëri më shpejt
procedurat se ne, Estonia apo Britania e Madhe, edhe
Islanda, por e rëndësishme është që jemi ndër vendet
e para.
Unë dua ta mbani mend këtë e t’ua thoni anëtarëve
të tjerë që kur të vijë puna për t’u ratifikuar në parlamentin
tuaj anëtarësimi i Shqipërisë në BE, ta bëni po kaq shpejt
sa e bëmë ne sot.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllen çështjet e rendit të ditës.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores, ju
komunikoj rezultatin e votimit për çështjen që diskutuam
sot në rendin e ditës.
Për projektrezolutën “Për përkujtimin dhe nderimin
e viktimave të gjenocidit në Srebrenicë” kanë marrë pjesë
në votim 113 deputetë, kanë votuar pro 113; asnjë
kundër; asnjë abstenim.
Miratohet.
Për amendamentet e depozituara 24 orë para
seancës plenare nga deputetët Sali Berisha dhe Tritan
Shehu kanë marrë pjesë në votim 114 deputetë.
Amendamenti i parë ka marrë 41 vota pro, 73 vota
kundër; asnjë abstenim.
Amendamenti i dytë ka marrë 40 vota pro, 73 vota
kundër; asnjë abstenim.
Amendamenti i tretë ka marrë 41 vota pro, 73 vota
kundër; asnjë abstenim.
Amendamenti i katërt ka marrë 35 vota pro, 73 vota
kundër; asnjë abstenim.
Amendamentet nuk miratohen.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Kontrollit të Lartë të Shtetit për vitin 2021” kanë marrë
pjesë në votim 112 deputetë, ku kanë votuar pro 97
deputetë, 5 kundër, 10 abstenim.
Miratohet.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Komisionit të Prokurimit Publik për vitin 2021” kanë
marrë pjesë në votim 111 deputetë, ku kanë votuar pro
73 deputetë, 33 kundër, 5 abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin “Për shërbimin spitalor në Republikën
e Shqipërisë” kanë marrë pjesë në votim 113 deputetë,
ku kanë votuar pro 73 deputetë, 41 kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Për projektligjin në tërësi kanë votuar pro 73 deputetë,
41 kundër.
Miratohet.
Për projektvendimin “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për përbërjen e komisioneve të përhershme
të Kuvendit”” kanë marrë pjesë në votim 109 deputetë,
ku kanë votuar pro 102 deputetë, 2 kundër, 5 abstenim.
Miratohet.
Për projektvendimin “Për një ndryshim në
vendimin nr. 13/2022 “Për ngritjen e Komisionit të
Posaçëm për Reformën Administrative Territoriale në
Republikën e Shqipërisë”” kanë marrë pjesë në votim
109 deputetë, ku kanë votuar pro 103 deputetë, 2
kundër, 4 abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin “Për ratifikimin e protokollit të Traktatit
të Atlantikut të Veriut “Për aderimin e Republikës së
Finlandës”” kanë marrë pjesë në votim 114 deputetë,
ku kanë votuar pro 114 deputetë, asnjë kundër, asnjë
abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin në tërësi kanë votuar pro 114
deputetë, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin “Për ratifikimin e protokollit të Traktatit
të Atlantikut të Veriut “Për aderimin e Mbretërisë së
Suedisë”” kanë marrë pjesë në votim 114 deputetë, ku
kanë votuar pro 114 deputetë, asnjë kundër, asnjë
abstenim.
Miratohet në parim.
Për projektligjin në tërësi kanë votuar pro 114
deputetë, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Suksese dhe urime!
Këtu mbyllet seanca. Seanca e radhës do t’ju
njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 21:00)
